 

 

 

OD TŁUMACZA NA ZAKOŃCZENIE

We wrześniu 1939 nie powtórzył się Cud nad Wisłą.
Wprawdzie późniejszy sygnatariusz Jalty i Poczdamu
nazwał Polske „natchnieniem świata”, jednakże tu.
na miejscu, proza klęski podsumowała dwadzieścia
jeden lat niepodległego bytu, nadzieje, wysilki. zapał,
złudzenia i zaniedbania. Jest na Rusi taka chłopacka
zabawa — „kucza malä!" Wszyscy walą sie na tego,
który pierwszy dał się przewrócić. Wielu miało w niej
później oberwać nader boleśnie, ale na razie to my
znaleźliśmy sie na spodzie i trudno bylo złapać od-
dech.

Jednakże już tej pierwszej wojennej zimy zdarzył sie
cud. Niezapowiedziany. Nie u nas. Dawid z Goliatem.
Talvisota — wojna zimowa. No, nie z dwoma, z jednym
przeciwnikiem. Był też niezawodny sojusznik - kenraali
Pakkanen, generał Mróz. Czuliśmy podziw zmieszany
z zazdrością. Co ci ludzie maja pod sköra? Jak oni to
robia?

Takie pytania zadawałem sobie, kolebiąc sie po raz
pierwszy w życiu po Bałtyku niezapomnianym „Mazo-
wszem” do Helsinek jako uczestnik Międzynarodowego
Festiwalu Młodzieży i Studentów w Obronie Pokoju.
Młodzieżą byłem wątpliwą - rocznik 1923, intencje
owej imprezy też pozostawiały sporo do życzenia. Było
lato 1962 roku i sporo jeszcze miejsc w Helsinkach zio-
nęło pustką po uprzątniętych gruzach. Malkontenci
miejscowi krzyczeli do nas Moskovaan, Moskovaan

642

 

OD TŁUMACZA NA ZAKONCZENIE

(Do Moskwy, do Moskwy). Odkrzykiwalismy „Warsza-
wa, Warszawa”. Troche jak gęś z prosieciem...

Zawczasu już liznalem Kalevalt w rosyjskim przekła-
dzie z przedmową Oskara Kuusinena ad usum hominis
sovietici. Istotne różnice między treścią eposu a jego
interpretacją byłem w stanie rozgryźć zgoła niedawno,
W toku pracy nad przekładem. Wiedza moja w tym
względzie jest nadal skąpa i wyrywkowa. Za klucz po-
służyło mi słowo „szaman”.

W potocznym użytku wyrazy „szaman”, „szamanić”
nie budza zaufania. Ja zasie, dając szamanowi pełny
kredyt, zetknalem sie z nim w wieku lat dziesięciu czy
jedenastu. W Anhellim. Urodzilem sie pod göra Bony
i kult Słowackiego zaczal sie dla mnie w skromnej bib-

. lioteczce domowej.

Autor, trawiony gruźlicą i pogrążony z kretesem

= W przegranym powstaniu, nie miał czasu na czekanie

i filozoficzny dystans wobec wydarzeń. Środowisko
emigracyjne było dlań piekłem bez ognia, Paryż Sybi-
rem, niedawni wodzowie bezradnymi gadułami. Odrzu-
cał homeopatyczne recepty Ksiąg narodu i pielgrzymst-
wa polskiego, tęskniąc za autorytetem z prawdziwego
zdarzenia i wcieleniem pokrzepiającej tradycji, choćby
ta miała pozostać mglistą wizją, okazać sie jedynie „lu-
dzi wielkich prochem”. Za lekarzem i przewodnikiem.
Stąd zafrapował go obraz szamana. un savio gentil chi
tutto seppe, madrego poganina, który oprowadzi me-
lancholika Anhellego po galeriach mroźnego piekła Pół-
nocy.

Zadziwiającą data jest rok 1831. W Warszawie roz-
sypują sie do reszty instytucje Krölestwa Polskiego, za-
gwarantowanego przez Kongres Wiederiski skrawka
dawnej Rzeczypospolitej, w Helsingforsie powstaje Fiń-
skie Towarzystwo Literackie, którego roli w rozwoju ję-
zyka i budzeniu świadomości narodowej Finów nie spo-

. sób przecenić. A bo c62 o nich dotad światu było wiado-

mo?

Ani tego, że przychodzili z bardzo daleka, z cieplej-
szych okolic na południu, z może nie tak bezleśnych jak

643
