 

 

OD TŁUMACZA NA ZAKOŃCZENIE

nymi brzmieniami „mama” i „tata”. Bezsilne, zdobylo
wladze nad potężnymi, którzy w dodatku sie ciesza.
„Nazywać” znaczy juz „wzywać”, a nawet „rozkazy
wać”. To nasze radosne przeświadczenie zderza sie póź
niej z doświadczeniami całego życia. Ale „kot łowny
i chłop mowny wszędy sie pożywią”, wyczaruja „zupę
z gwoździa”,

Pierwotny szaman był wielofunkcyjnym pośredni-
kiem pomiędzy plemieniem a wszystkim, co mogło mu
sprzyjać lub zagrażać. Od starego szamana uczył się
tradycji, a także samodzielnego gromadzenia obserwa-
cji i przekazywania tego wszystkiego następcom. Zapa-
dał w trans, co jest zawsze trudne i budzące trwogę, ale
i wygłaszał trzeźwe sentencje. (Stad Väinämöinen na
końcu runa wyglasza swoje uwagi, a to kaze myśleć
o narodzinach jednego z najdawniejszych gatunków li-
terackich - baśni z morałem.) Odnajdowal to co zagu-
bione i przywracał zdrowie. Kontaktował się z groźnymi
potęgami i z cierpiącym bliźnim. Obca władza duchow-
na i świecka nie wszędzie była na czas, on zawsze byl
pod reka, bodaj jako znachor i śpiewak run.Owo posia-
danie solidnego magazynu tradycji, wspolnego dla ple-
mion bałtyckofińskich mimo dzielacych je różnic diale -
ktöw i przynaleznosci państwowej, rodzilo w nich podo-
bna postawę rezerwy, „branie na ząb”, krytyczne spra-
wdzanie każdej kolejnej propozycji idącej od obcych cy-
wilizatorów.

Gdzie indziej sprawy o czary szły w dziesiatki tysięcy
z fatalnym skutkiem dla prawdziwych i rzekomych wi-
nowajców, niczależnie od tego, jakiego wyznania był
sędzia i oskarżyciel, tutaj, w skrupulatnej protestanc-
kiej Finlandii mamy wszystkiego pięćdziesiąt pięć pro-
tokołów sądowych. W jednym z nich, z 8 marca 1671.
osiemdziesięcioletni Lapończyk Aikie syn Aikiego ni-
czego nie zataja, stwierdza, że spowodował utonięcie
niewyplacalnego klienta różnymi „złymi slowami”. za
co skazano go na śmierć. Podobnie w roku 1682 stule-
tni Anders Poulsen zeznawał, że potrafi zakleciami wv-
wołać burze na morzu, odwołując sic do Ilmarisa, który

646

  
   
 
  
  
   
  
   
 
  
  
  

OD TŁUMACZA NA ZAKONCZENIE

rządzi. Jemu tez sedzia uwierzyl. Zostal po nim pie-
e pomalowany beben szamański w kopenhaskim
uzeum.

- Wspomniany już na wstepie Mikael Agricola w swoim
talogu falszywych bóstw pisze: ,Äinämöinen pieśni
ladal”. Łacińska praca magisterska młodego Lönn-
a też traktuje Vainamóinena jako bóstwo zgodnie
sugestiami dawnych crudytów, Takie wzory podsunę-
humanistom starożytni uczeni z Aleksandrii, porząd-
jacy wszystko w arystotelesowskich kategoriach.
ła jeszcze funkcja półboga i liczna społeczność upo-
aciowanych sil natury. Dziś, wierni tym samym na-
wykom, chowamy go do szufladki „bohater kulturowy”,
Bohater kulturowy ze specjalizacja szamańską. Dru-
gim takim o równorzędnym stanowisku w eposie jest
Ilmarinen, kowal wiejski i ojciec rzemiosł. Wykul skle-
pienie niebieskie i pozyteczne perpetuum mobile — Sam-
po, jednakże jego funkcje boskie i kosmogoniczne uleg-
ly jeszcze wiekszej redukcji. Zaklęć raczej nie używa,
wszystko robi własnoręcznie, homo faber, chociaz sto-
sowana przezeń technologia zakłopotałaby naszych in-
żynierów. Väinämöinen nieraz wpuszcza w maliny pro-
stodusznego Ilmarinena, ale obaj, humanista z techni-
kiem, szanują i przydają się sobie nawzajem. Ich an-
tagonistka, Louhi, pani na Pohjoli. zachowala najwie-
cej archaicznych cech „smoczycy”, ale zarazem jest do-
bra gospodynia i czula matka, jaka można było spotkać
w kazdej zagrodzie.

Wróćmy na teren magii słowa. Dla spotegowania jego
mocy stosujemy różnorodne zabiegi: chcąc sobie zjed-
nać czyjąś przychylność, schlebiamy mu, szafujemy
obietnicami, nadajemy pieszczotliwe imiona i przydom-
ki, pomijamy tematy drażliwe, napomykamy o nich eu-
- femizmami, stając wobec zagrożenia, sami usiłujemy je
odstraszyć.

Ponieważ język naszego plemienia jest jedynym pra-
wdziwym, nie dziwota, że rozumie go każde zaintereso-
wane stworzenie —i to, na które my polujemy, i to, które
poluje na nas. W czasie polowania należy milczeć,

647
