OD TŁUMACZA NA ZAKOŃCZENIE

W ostateczności wymieniać uwagi szeptem albo uda-
wac, że chodzi o cos zgoła innego. Stad taki uroczysty
rytuał towarzyszący polowaniu na niedźwiedzia, a jesz-
cze większy po powrocie z łupem. Czytelnik dzisiejszy
może się dziwić, dlaczego pszczoła tylokrotnie nazywa-
na bywa ..ptakiem”. Estoński (a również fiński) pszcze-
larz odpowiadał: „A bo jak jej tak nie nazwac. człowiek
straci szczęście do pszczół”.

Wszystkie te zabiegi bez trudu zaobserwujemy w Ka-
levali. Modlitwy wpływające na tok wydarzeń znajduje-
my röwniez w Iliadzie | Odysei, niekiedy bardzo pierwo-
ne, gdy Pallas Atena przywoływana bywa „hukaniem
sowy”, a także praktyki magiczne.

Nie pełnią one jednak tak częstej i tak wielkiej roli
sprawczej jak tutaj. Böstwo m u s i spełnić prośbę bez
względu na jakość etyczną intencji suplikanta, sympa-
tie i antypatie słuchacza eposu. Raz tylko przy zderze-
niu dwoch modlitw Ukko rozstrzyga sprawę na korzyść
Kullervo przeciw żonie Ilmarinena, dając tym samym
ocenę postępków obojga.

Magii służą uporczywe powtórzenia i refrenv, przepo-
jone troską o to, by żadna okoliczność nie została pomi-
nięta, by adresat prosby czy groźby został nią trwale
związany i nie mógł sie wycofac. Pułapki słowne byly
rownie wymyślne jak sidła mysliwych nagromadzone
w helsinskim Kansallismuseo.

Archaiczna poetyka nużyła nie tylko dzisiejszego, ale
i zeszłowiecznego odbiorcę, jeżeli nastawiony był wyłą-
cznie na zmienność obrazów (jakiej dostarczają nam
dziś komiksy i wideoklipy, jednakże cechowała ona
juz... poetyke Iliady). Tutaj jednak od dzialania waż-
niejsze jest dazenie. Uczestnicy szamańskiego seansu
chóralnymi okrzykami solidaryzowali sie ze swoim rze-
cznikiem w natarczywości jego zmagań z niewiado-
mym.

Miarowy tok zaklęcia miał także jedno nader istotne
znaczenie: świadczył o panowaniu zaklinacza nad zja-
wiskiem, a zatem o skuteczności jego poczynań. Jako
dowód nie wprost może posłużyć zaklecie-modlitwa do

648

OD TŁUMACZA NA ZAKONCZENIE

świętego Jodoka. celtyckiego palrona chroniacego od
przygód w podróży, a zwłaszcza od dzumy. którego Na
rozpowszechnil sic wokół Baltyku. We wszystkich przy-
toczonych przez Marttiego Haavio w Mitologit fińskiej
wariantach było ono goraczkowe. nierytmiczne. Ono
jedno. Bo dżuma to dżuma i zaklinacz nie miał czasu na
dłuższe pogwarki... ' '
Magiczne są też stałe epitety bohaterów - rzec by moż-
na. promieniuje z nich mana, ładunek energii wewne-
trznej, fińskie sisu, „to, co w srodku”. Dzisiejszy przy-
miotnik tarkka, „ścisły, dokładny”, to już zgoła bezoso-
bowy abstrakt, tarkka w Kalevali to „dbały, pilny. da-
rzący napiętą uwagą”, w przekładzie pozwalam soble
nawet na amplifikacje „strzegący skarbow ; Väinämöi-
nen jest vaka, „pewny, na którym można polegać”,
i rzadziej, w ramach równoległej synonimiki viisas,
„mądry”, pożyczka germańska. Poprzestaję na tym
drugim epitecie. Podobnie tietäjä „wieszcz, wiedzący,
wtajemniczonv", co dzisiaj oznacza po prostu znachora.
Z magicznych źródeł wywodzi się zachowanie żebra-
czki w runie XXIII oraz pechowca Kullervo w runie
XXXVI. Oboje, nic pogodzeni z losem, skarżą się glosno
na swoje uposledzenic. Zebraczka ma pretensje do nie-
godziwego męża, Kullervo żywi pogarde dla obojętnej
wobec nicgo rodziny, z wyjątkiem jedynie kochajacej
matki. Jednym od niepamięci rozpowszechnionym sro-
dkiem wymierzenia sobie satysfakcji bylo sporządzanie
effigiem = kukły przeciwnika w celu dokonania na niej
wymyślnego odwetu. do spalenia włącznie (praktyko-
wane do dzisiaj, co nieraz oglądamy w dzienniku telewi-
zyjnym). Ta magiczna operacja podlegała zakazowi ze
strony władz duchownych. ale co szkodziło uprzytom-
nić ja sobie chociazby w postaci drobiazgowego opisu...
Szamanskie wreszcie, magiczne jest pochodzenie ka-
żdego instrumentu: dętego — jak piszczałka w ustach
hałaśnika Kullervo, strunowego — jak kantele w reku
Orfeusza - Väinämöinena, one to maja przywabiać,
perkusja zaś i brzękadła - odstraszać, jak krowie kola-
tki niedźwiedzia, czy w ogóle wszelka sile nieczysta.

649
