 

OD TŁUMACZA NA ZAKOŃCZENIE

Najważniejszy z nich jednak - prastary bęben szamański,
zwany przez Lapończyków govdas, z którego wywodzi się
i triochstrunnyj gudok, i gęśle, i gedzba, i gusło, i kudiesy,
icud, icudzy, a nawet kaszubskie kutin, kutina „czarow-
nik, czarownica” — nie zyskał prawa wstepu do Kalevali.
Bo to właśnie było tabu, czynność zakazana, podobnie
jak jedzenie koniny u świeżo nawróconych z pogaństwa
Słowian. Olbrzym Antero (czyli Andrzej) Vipunen usiłuje
wypędzić intruza zwrotami wypożyczonymi z egzorcyz-
mów, sam Väinämöinen przed zejściem do krainy zmar-
łych pali ognisko i pokrzykuje, o bębnie jednak, towarzy-
szącym normalnej szamańskiej wyprawie w zaświaty
— nie ma mowy. Przypomina jedynie o pierwotnej jedności
funkcji estetycznej pieśniarza i uzdrowicielskiej znacho-
ra. Tak wazna w eposie czynność budowania łodzi przez
Väinämöinena (łodzie ssamanöw ponadto bywają lataja-
ce, podobnie jak stepy czarownic) zaczerpnieto z obfitosci
wątków apokryficznych o Noem, jakie przywędrowały do
tej północnej „lodówki folkloru”.

Są też niespodzianki czysto językowe: Finom łatwo
zabłądzić w gąszczu indoeuropejskich przedrostków,
my natomiast nie rozumiemy, jak można się obywać
bez zdeterminowanych płciowo końcówek i rodzajni-
ków, Nieraz przywoływana w zakleciach istota jest za-
razem synem i córką. Nieco łatwiej odróżnić sprawcę
(-ja. jä) i sprawczynię [-tar, -tär). Tych sprawczyń, ma-
cierzy jakiegoś zwierzęcego lub roślinnego rodu, duszyc
opiekuńczych spotykamy w eposie mnóstwo, jako że
końcówkę można było tworzyć ad hoc, a widocznie do
istot żeńskich miano wieksze zaufanie...

Kolejne rozchwianie znaczeń nastręcza nagromadze-
nie paralelizmów: coś może być zarazem gadem, roba-
kiem, źmiją, a nawet nitnikiem (jak kto woli — drucien-
cem), stworem nie postrzeganym w Polsce przez nikogo
poza zoologami, a pewnie zadomowionym w fińskim
folklorze. Z wolna przywykamy do nieostrych stwier-
dzeń, że osób czy rzeczy może być pięć czy sześć równo-
cześnie, chociaż | tu źródłem ostrożności ocen mogła
być magiczna zapobiegliwość...

650

 

OD TŁUMACZA NA ZAKOŃCZENIE

Na ostatek — niebywałe zastosowanie ma znak rów-

. ności: male = wielkie. Pellervoinen, pöl gospodarz, Sä-

mpsä, niepozorne chłopię, czy tez ów piedzimezyk
z morza — urastaja do rozmiaröw olbrzyma i wykonuja
prace olbrzymöw. Mocarzem staje sie Kullervo rozbija-
jacy swoja kolyske. medrcem zawstydzajacym Väinä-
möinena — dwutygodniowy Jezus. Podobnie jak sto-
wianski rab - rebionok, chłop — chlopczyk, fiński orja
— „niewolnik”, dosłownie „rataj. oracz”. poika — „chłop,
pachołek, syn" nie bez refleksji nad Ewangelia i Listem
do Galatöw uswiadamia sobie swoja godność i pełnię
praw dziedzica...

Iliada w swojej konstrukcji jest o wiele bardziej wy-
koncypowana „literaturą”, prawie zegarkiem nakreco-
nym przez Eris, boginię niezgody. Fatum ciazy nad każ-
dym z bohateröw, nawet ulaskawiony Odys ma za swo-
je, piekna Helena, chociaz nie ona pierwsza, stanowi
klasyczny pierwowzór fatalnych kobiet, Mojra krzyżuje
również zamiary bogów. Bohaterowie Kalevali to ludzie
wolni w swoich decyzjach podejmowanych wedlug po-
trzeb i możliwości realizacji. Przypomina to niemal cyr-
kiel rozpiety miedzy kosmogonia a calkiem wspölczes-
nym kodeksem obyczajowym wsi fińskiej. Wiecej tu ce-
lowości niż przyczynowosci. Doświadczenie praktyczne
ma swoje granice, magia oferuje nowe rozwiązania,
użycza rezerw dla przedsiębiorczej wyobraźni bohate-
rów. Wszystkiego tego darmo by szukać w spuściźnie
klasycznej i uświęconych konwencjach literackich.
Prometeusz, jak wiemy, słono płaci za kradzież ognia,
ale na kradzieży młynka Sampo, czyli w micie cywiliza-
cyjnym o równie prastarym rodowodzie (Martti Haavio
znajduje dlań korzenie w staroindyjskim „mąceniu mo-
rza” przez dewów i asurów) — na kradzieży tej najbar-
dziej traci monopolistka Louhi, ponosząc karę za brzy-
dkie cechy charakteru (podobnie jak jej nieszczęsna
córka). Wprawdzie upragnione Sampo ulega rozbiciu,
ale tkwiący w opowieści morał jest pozytywny i nietragi-
czny: dobra nie można nagromadzić rabunkiem. Roz-
sypie sie. Jedyna rada — pracować, Zywa jest pamięć

651
