 

 

OD TŁUMACZA NA ZAKOŃCZENIE

Przy całym wkładzie twórczym Lönnrot pozostał wie-
rny również podstawowym wyobrażeniom demonologii
ludowej — temu, co sie w niej dochowało z prawieków.
i temu, co w niej narosło w wyniku pomieszania wie-
rzeń. Szczególnie zabawna jest supozycja wspomniane-
go Otto Ville Kuusinena, jakoby Lönnrot, ze względów
cenzuralnych paktując z duchowieństwem, wprowa-
dzal „zabarwione chrześcijaństwem pojęcie piekta” do
pierwotnych wyobrażeń o podziemnej krainie Many.
Wystarczy zajrzeć do dziś dostępnych przekazów staro-
egipskiej Kstegi umarłych czy klinöw babilonskich...

Synkretyzm religijny narosły wiekami widoczny jest
w całej materii Kalevali; posługiwał się nim każdy zna-
chor, usilujac dobrać jak najmocniejsze słowa do swo-
ich zaklęć. Jeżeli Lönnrot nie zająknie sie ani razu o Il-
marinenie jako bogu pogody i opiekunie żeglarzy, jezeli
kaze mu sie obawiać podróży wodą i wpadać w popłoch
w czasie burzy na morzu, wskazuje to raczej na zmianę
wyobrażeń, jaka zaszła w środowisku śpiewaków run,
różnicę między Finami a „niepoprawnie pogańskimi”
Lapończykami, jak przytoczony wyżej Anders Poulsen.
Wreszcie na koncepcje „świata na opak” prezentowane
w pieśniach skomorochów i w rosyjskich drzeworytach
ludowych, a także bylinach, co mogło się przyczynić
również do występowania w eposie momentów heroi-
komicznych. I tak humor przeważa w Kalevali nad pa-
tosem, optymizm nad tragizmem, nawet tylekroć opisy-
wany płacz Väinämöinena odgrywa role rytualną, roz-
ładowującą, podobnie jak liczne hääitkut „zawodzenia
weselne" (a folklor znał jeszcze rekruckie i przede wszy-
stkim pogrzebowe, których właśnie najmniej mamy
w Kalevali). Nawet ostatnie odejście Väinämöinena po-
zostawia nadzieję i nie ma nic wspólnego z tylokrotnie
powtarzanym w literaturze europejskiej elegijnvm po-
żegnaniem bóstw antyku...

Jeżeli Lónnrot przyczynił się w jakiejś mierze do tej
desakralizacji tradycyjnych i groźnych potęg, to szedł
jedynie za tendencją, jaka sie już utrwaliła w świado-
mości zbiorowej. Wielu tłumaczy Kalevali pozostawia

654

 
   
  
    
 

OD TŁUMACZA NA ZAKOŃCZENIE

nietknięty termin Hiisi, oznaczający ducha lasu, złoś-
go i nieprzychylnego dla myśliwych. Był to pierwo-
Inie toponim „święty gaj, matecznik niedostępny dla
profanöw", później „zazdrosny strażnik lasu, leśne li-
o' w przeciwieństwie do Tapio „hojnego dawcy łu-
pów”, dziś natomiast funkcjonuje jako „złośliwy, ale
wciąż jeszcze «moralnie obojetny» diasek", emocjonalny
 składnik przekleństw w ustach przecietnego mieszczu-
cha. Ugialem sie przed ta obowiazujaca dzisiaj wyklad-
nia. Nie wchodzi natomiast do słownictwa Kalevali wy-
raźnie zdefiniowany paholainen „zły”, zapewne ohjety
tabu jezykowym.

Mimo uzywania na co dzien poszczegölnych wersöw
Kalevali (np. w reklamach piwa) dla dzisiejszego Fina
ma ona posmak zamierzchlej dawnosci, wymaga sięga-
nia do słownika i wiekszej gimnastyki umysłowej niż
dla nas obcowanie z Panem Tadeuszem czy z Bolesła-
wem Chrobrym Golubiewa. Dlatego pozwoliłem sobie
tekst zaciemnić, nie wykładać kawy na ławę, dodać
szczyptę rodzimej egzotyki.

Na ostatek kilka wskazöwek bibliograficznych. Lite-
raturę, mogaca nas przybliżyć do Kalevali, daloby sie
upakować w trzy koszyki:

1) Ogromna literatura fińskojęzyczna, dostępna
u nas niewielu specjalistom. Dzieło dało impuls do róż-
norodnych poszukiwań i roztrząsań z dziedziny folklo-
rystyki, semiotyki, religioznawstwa i antropologii kul-
turowej. Dziś jednak odbiegły one daleko od swoich
pozycji wyjsciowych. Osiągalna w Polsce Mitologia fińs-
ka Marttiego Haavio (PIW 1979) stanowi jedno z ostal-
nich podsumowań zagadnienia na szerokim tle kom-
paratystyki kultury. W niej też można znaleźć spory
wykaz różnojęzycznej literatury przedmiotu. Podstawo-
we udogodnienie dla dzisiejszego tłumacza stanowi do-
prowadzony do perfekcji słownik Aimo Turunena Kale-
ł valan sanat ja niiden taustat (Wyrazy Kalevali wraz

z kontekstem), Lappeenranta 1979. Dzieki temu wy-
czerpujacemu kompendium, ktokolwiek dzis zabiera

655
