 

SŁOWNICZEK TRUDNIEJSZYCH TERMINÓW POLSKICH

Siewierzanka — mieszkanka Północy. Por. Siewierz. nazwa starego
grodu, a dziś miasta w woj. katowickim.

siklawa — gör. wodospad.

skołczeć — zesztywnieć, zdrętwieć.

skowroda - patelnia. Mickiewicz.

skrzydłacz - ptak. renesansowa kalka z greki i laciny.

skrzyp — equisefum, paprotnik o cienkiej łodydze, łatwo rozpadającej
sic na poszczególne segmenty.

skwir, skwirzenie — przenikliwy pisk ptasi.

słupy świata — występują w wierzeniach licznych ludów, również jako
wznoszone umyślnie symboliczne podpory nieba z drzewa i ka-
mienia.

spyskać - wyjeść pasze do szczętu.

stolem — kasz. olbrzym.

strzyża - pora strzyżenia owlec,

stulistwowy — w oryg, satalauta „ze stu desek”,

stynka — fin. kuore, norssi, drobna rybka, pogardzana w Finlandit,
przerabia się ją na mączkę rybną.

suć - stp. sypać, rozsiewać, rozpraszać.

sulica - włócznia, rohatyna, dzida.

suto — obficie.

syta - fiń. sima, napój miodowy, możliwe, że wyraz stanowi pożyczkę
ze stind. soma.

szczypki — trzaski, drzazgi.

szkiery - szw. skär. płaskie skalv granitowe wzdłuż północnych wy-
brzeży Bałtyku.

szłom - stp. do XIV w. hełm.

ścibać — szyć niedbale, nizać, nawiekać nitke.

ścierwnik - sęp.

śleporoda — stp. ślepo urodzona.

$loza — stp. łza.

śpyża, spiża — stp, żywność ze śrgniem. spise.

Śpieszka — fin. Pilttt, imię mówiące.

śreżoga - Iśnienie, migotanie zorzy na śniegu, przyprawia o ból oczu.
śryż - zlodowactałe brylki śniegu. drobny lód.

świekra - matka panny młodej,

tram — glöwna belka stropu.

tryk — baran.

tucza - stp. groźna chmura, burza, nawalnica.

trzebież — poręba.

trzem - sala, sieni, Prasłowo, rus. terem, | w tejże tradycji „komnaty
niewieście”, pod wpływem bizantyjskiego gyneceum.

trzęsienie — ozdoba głowy, pióropusz.

turzyca - Carex L... roślina baglenna z rodziny sitowatych

668

SŁOWNICZEK TRUDNIEJSZYCH TERMINÓW POLSKICH

warząchew - chochla, kopyść, wielka łyżka drewniana.

wasag, wasążek - kosz wyściełający wnętrze sań lub wozu. W braku
synonimów dla sań, a u Finów ich nie brak, użyty jako pars pro
toto.

watra — gör. ognisko pasterskie.

wątpie — maz. wnętrzności.

węborek - wkp. wiadro,

węda — stp. wędka.

wieszcz — „wiedzący” nosiciel pamięci plemienne) i wieszczek, „wróż-
bita”. Etymologie tego typu znaleźć można już w Fajdrosie Plato-
na.

wiosło sterowe - fin. järkäle. wystepuje równolegle do steru, mela.
świadcząc o żywolności pierwotnego sposobu sterowania.

włók - prymitywne sanie z dwóch drążków lub drzewek powiazanych
ze soba | pełniących zarazem role podwójnego dyszla.

wprawić w śmiech - fin. naurattaa. „rozśmieszyć”, wykorzystać sek-
sualnie,

wprzódzi - stp. pierwej. poprzednio.

wręg. wręga — poprzeczne żebro kadłuba łodzi lub statku.

wrótnia — wrota, względnie jedno skrzydło wrót.

wychynąć - wymknąć się.

wywierzysko — miejsce, gdzie wybija woda spod ziemi, źródło.

zagłówek — poduszka, Jasiek.

zasumowana - stp. poź. ukr. zmartwiona, zasmucona.

zatruta trzcina - fin. umpiputki, czyli „rurka z zatkanym końcem”.
Dziesiątki interpretacji od „gałęzi jemioły, którą zabito skandyna-
wskiego boga wiosny Baldra”. po ogrodowy sierpik i nawet strzel-
be. Świadczy to jedynie o archaicznej dawności przekazu.

zberk — gör. brzek.

z góry wal - fiń. hakka päälle, skąd pochodzi łac. nazwa hakkapaelita
dla żołnierzy fińskich w Wojnie Trzydziestoletnicj.

zgrzebło — grzebień, szczotka do czesania końskiej sierści i grzywy.

złydni — poż. ukr, dzień feralny, ciąg niepowodzeń, ktoś, kto przynosi
nieszczęście,

zołza — tutaj wyżwisko, w |. mn. zołzy — skrofuły, nabrzmienia szyj-
nych gruczołów limfatycznych u ludzi i zwierząt domowych w wy-
niku infekcji.

żentyca, żętyca — gör. serwatka z owczego mleka.

żrebia (1. mn.). źreb (1. poj.) rzucać - rzucać drewienka opatrzone
znakami (karbami, nacieciami). Prastara technika wróżenia t lo-
sowania. Stąd 2reb — przydział ziemi, i źrebiec — wyroczny kon
Swantewita.

żywina - gör. bydło rogate.

 
