 

Bo teraz Vainimoinen
Zaśpiewał pieśń wieczoru:

„Zaświećcie mi, pochodnie,
Bym jasno widział, co śpiewam.
Usta są moje spragnione

Pieśni jak wina dobrego.

Niech się wieczór rozjaśnia

Nie tylko tą pochodnią,

Niech słowa moje będą
Jaśniejsze od żółtych świec!
Niech wielki stwórca przyszłości
Weźmie w tym pełny udział

I niech się z nami cieszy

Z tego, co dzisiaj mamy;
Pozwól nam tak ucztować
Spokojnie i bez gniewu,

W radości, która może

Cały kraj obejmować.

Pozwól nam, stwórco wielki,
Tropy na ziemi znaczyć,
Pozwól nam drzewa w puszczy
Na polany karczować.
Myśliwym daj celne oko,
Zwierzynę puszczaj na cel,
Pozwól, aby sam Tapio
Uderzał dla nas w róg,
Byśmy szli zawsze w porę
W dojrzałe mateczniki.

Daj nam szczęśliwie wracać
Z łowów w progi domowe.
Daj przy domowym ognisku
Wieczorem radosny śpiew,
Ażeby tętno śpiewu

W krwi krążyło pokoleń.”

Runo
czterdzieste siódme

Mocarny Vainimoinen
Długo grał na kanteli.
Grał, śpiewał i muzykę
Siał swoją pieśnią wysoko,
Aż księżyc wyszedł z domu
Gwiazdami kryty szczelnie
I usiadł na kolanie
Najbielszej w lesie brzozy.
I słońce wyszło z pałacu
Miękko okryte chmurami,
Usiadło na sosny koronie,
Aby posłuchać kanteli.

A wtedy pani Louhi,

Kobieta o złym uśmiechu,
Chwyciła słońce wsłuchane,
Chwyciła wsłuchany księżyc,
Który jak talerz mosiężny
Dźwięczał z kantelą do wtóru.
Najprędzej, jak tylko mogła,
By słońce się nie ocknęło,
Pobiegła z nim na Północ,
Księżyc za słońcem biec musiał.

 

 

 

651
Przed progiem dworu Północy, Idzie w ciemnościach gęstych
W górze z twardego żelaza Omackiem skrajem chmury,
Zamknęła słońce i księżyc. W niebieskich pończochach śniegu,
Kamieniem je przywaliła. Na srebrnych obcasach gwiazd,
Idzie, by znaleźć księżyc,
Zaklęła te dwa ciała, Aby odszukać słońce,
Piękne ciała niebieskie: W ciemnościach, co zaległy,
Nie widzi końca laski.
„Nie ważcie się stąd wychodzić,
Nie ważcie się świecić nikomu, Wtedy wyciąga miecz ostry
Póki nie przyjdę sama, I końcem tego miecza
Aby was stąd uwolnić, Iskry krzesze w ciemnościach,
Dziewięciu kłusakami, Ażeby sobie poświecić;
A wszystkie z jednej klaczy, Gdy światła było mało,
Chowane w jednej stajni.” Krzesze je na paznokciach
Dziesięciu palców rąk obu,
Mało jej tego było, Dziesięciu palców nóg obu.
Że księżyc z nieba zdjęła, Idzie skrząc się od dołu
Że słońce zamknęła w górze; Aż po wysokość czoła
Jeszcze w całej Kalevie I widzi, że oprócz niego
Z wszystkich ognisk domowych Nie ma innego światła.
Złośliwie wykradła ogień. Chwyta natychmiast iskrę
Nastała taka ciemność, Silniejszą od stu innych,
Że wilk nie widział wilka, Chowa w sakiewkę złotą,
Człowiek nie widział, czy żyje, Aby na niebie ją siać.
Czy też zapadł w sen wieczny, Przyboczną pannę niebios
Las się nie różnił od morza, Wzywa przed swoje oblicze
Ptaki przestały latać, I każe kołysać tę iskrę
Na polach leżał śnieg czarny, Jakby dziecko najdroźsze,
Głos tylko barwy nie stracił. By urodziło się słońce,
Piękniejsze niż przedtem było,
Nawet najwyższy stwórca Aby urodził się księżyc
Nie mógł przejrzeć ciemności; Na miłość dla zakochanych.
A stwórca, najwyższa wszechmoc,
Nie może w ślepocie rządzić. Panna niebieska tak piękna,
Patrzy w przestworza ślepo, Jak była bardzo dobra,
Nie może natężyć myśli, Kołysała ten płomień
Gdzie słońce się potoczyło, Jak mogła najdelikatniej;
Gdzie się potoczył księżyc. W kołysce u sufitu
652 653

 

 
