 

Kalevala — fińska
epopeja narodowa

Przed ukazaniem się Kalevali, fińskiego eposu na-

rodowego, w 1849 roku, poza granicami Finlandii nie- -

wiele wiedziano o literaturze fińskiej. Dopiero wła-
śnie od tego momentu zaczyna się stopniowy wzrost
jej popularności, który trwa aż do dnia dzisiejszego.
Świadczy o tym, między innymi, wiele przekładów
dzieł pisarzy fińskich na inne języki, w tym i na
język polski. Chociaż zasadniczy rozkwit literatury
fińskiej rozpoczął się w XIX wieku, to jednak pi-
śmiennictwo fińskie posiada dłuższą tradycję. Została
ona zapoczątkowana ukazaniem się w druku w 1542
roku pierwszego elementarza fińskiego, opracowane-—
go przez Mikaela Agricolę, który nieco później wy-
dał również Nowy Testament w języku fińskim.
Przed rozpoczęciem okresu piśmienniczego Finowie
posiadali bogatą literaturę ustną — podania, legendy,
pieśni — przekazywane od zarania dziejów ludu fiń-
skiego z pokolenia na pokolenie.

Utwory literackie potrafią nieraz odegrać ważną
rolę w historii narodu. Tak było również w przy-
padku Kalevali, która stała się ważnym czynnikiem
w budzeniu świadomości narodowej Finów, co w
konsekwencji doprowadziło do ukształtowania się na-

706

rodu fińskiego. Wywarła ona ogromny wpływ na
rozwój kultury fińskiej, przyczyniając się do rozwoju
fińskiej literatury i języka fińskiego oraz w pewnej
mierze do rozwoju malarstwa, sztuki i muzyki.

TŁO HISTORYCZNE

Aby łatwiej zrozumieć genezę i znaczenie Kalevali,
która zrodziła się z karelo-fińskich pieśni ludowych,
run, konieczne są pewne informacje historyczne.

Finowie zaliczają się do ludów bałto-fińskich.
Oprócz nich, należą tu również Karelowie, Estończy-
cy, Woci, Wepsowie, Liwowie i Iżorowie. Przodko-
wie tych ludów tworzyli początkowo wspólnotę, któ-
ra posługiwała się w miarę jednolitym językiem
i trwała do początków naszej ery.

W pierwszym tysiącleciu plemiona bałto-fińskie
nie wytworzyły silniejszych organizmów państwo-
wych. Głównym ich zajęciem była uprawa roli, kar-
czowanie lasów, rybołówstwo oraz w pewnym sto-
pniu handel. Niektóre z plemion przyswoiły sobie
prawdopodobnie również morski tryb życia skandy-
nawskich wikingów.

Około XI wieku zainteresowanie Finlandią wyka-
zują Szwedzi. Pod pozorem chrystianizacji organizu-
ją zbrojne wyprawy, których celem był podbój Fin-
landii, zakończony w XIII wieku.

Prądy europejskiego odrodzenia, zwłaszcza nie-
mieckiego, docierając do Finlandii w drugiej połowie
XVI wieku, przyczyniły się do rozwoju życia umy-
słowego i kulturalnego, a w sto lat później dochodzi
również do ożywienia gospodarczego; powstaje sze-
reg nowych miast, rozwija się handel. W 1640 roku
w Turku (Abo) zostaje założony uniwersytet. Ten
zauważalny postęp w wielu dziedzinach służył prze-
de wszystkim Szwedom.

707

 

 

 

Równocześnie rozprzestrzenia się system feudalny,
wskutek którego chłop fiński znalazł się pod jarz-
mem szwedzkich panów. Dochodziło więc niejedno-
krotnie do buntów i powstań chłopskich, skierowa-
qych przeciw feudalnemu uciskowi. Były one bez-
litośnie tłumione przez Szwedów. Dostęp Finów do

wyższych stanowisk państwowych, jak i ich udział.

w życiu intelektualnym były bardzo ograniczone.
Pewną poprawę pod tym względem przyniosła
u schyłku XVIII wieku liberalizacja stosunków spo-
łecznych.

Wiek XVIII to okres zmagań wojennych między
Rosją a Szwecją, zakończonych pokojem w 1809 ro-
ku, na mocy którego Szwecja zrzekła się praw do
Finlandii na korzyść Rosji. Zostaje utworzone Wiel-
kie Księstwo Fińskie, połączone osobą wspólnego pa-
nującego z Rosją.

Po przyłączeniu do Rosji krzepnie fiński ruch
narodowy, który narodził się już w drugiej połowie
XVIII wieku i którego głównym celem była walka
o wyzwolenie narodowe, o fiński język i kulturę.
Początkowo rząd carski udzielał pewnego poparcia
narodowym dążeniom Finów upatrując w tym swój
antyszwedzki interes; później sam rozpoczął realizację
programu rusyfikacji.

Aktywność fińskiego ruchu narodowego w XIX
wieku wywarła ogromny wpływ na dalszy rozwój
kultury i nauki fińskiej, prowadząc do wzrostu świa-
domości narodowej i konsolidacji narodu fińskiego.

GENEZA EPOSU

Oznaki zainteresowania fińską twórczością ludową
dostrzec można w XVII wieku, w okresie baroku,
ale zatoczyło ono szerokie kręgi dopiero w XVIII
i XIX wieku. W osiemnastowiecznej Finlandii naro-

708

dził się ruch fennofilski, kształtujący oblicze naro-
dowego patriotyzmu. Następuje świadomy zwrot do
wszystkiego, co fińskie: do ludu i twórczości ludowej.
Duchowymi przywódcami tego ruchu byli między in-
nymi Henricus Florinus (1633-1705), Daniel Jusle-
nius (1676-1752) oraz Henrik Gabriel Porthan (1739-
-1804), pierwszy badacz fińskiej poezji ludowej. W
latach 1766-1778 wydał on kilkutomowe dzieło pft.
De poesi fennica, które intensywnie oddziaływało
na współczesnych Porthanowi badaczy i następne
pokolenie ludoznawców,

Początek XIX wieku charakteryzuje szybkie roz-
przestrzenianie się w całej Europie idei romantyzmu,
niosącego ze sobą zwrot do przeszłości narodowej, do
tradycji ludowej i dawnej twórczości, do języków
narodowych. Okres ten znamionuje wzrost świado-
mości narodowej, nasilony zwłaszcza w krajach
znajdujących się pod obcym panowaniem.

Prądy romantyzmu natrafiły na podatny grunt w
Finlandii, szczególnie w kręgach inteligencji fińskiej,
bardzo jeszcze słabej, oraz w środowisku inteligencji
pochodzenia szwedzkiego. Obserwujemy nasilenie
naukowych zainteresowań fińskim ludem, jego języ-
kiem i twórczością. Finlandia znajdowała się w tym
czasie w stosunkowo sprzyjającej sytuacji dzięki
pewnej autonomii, jaką uzyskała w ramach imperium
rosyjskiego. Ośrodkiem, z którego promieniowały
wówczas idee romantyczne, był uniwersytet w Turku,
stąd okres ten zwany jest romantyzmem turkueń-
skim, pozostającym pod dominującym wpływem ro-
mantyzmu szwedzkiego i niemieckiego. Rozbudzenie
ducha narodowego i żywe zainteresowanie poezją
ludową nadają piętno temu okresowi. Do wybitnych
postaci należą: A. I. Arwidsson (1791-1858), A. J.
Sjogren (1794-1855), A. Poppius (1793-1866) oraz C. A.
Gottlund (1796-1875), badacz poezji ludowej. W latach
1818-1821 ukazały się zebrane przez niego pieśni
ludowe Pienia runoja (Małe runy), a w dziesięć lat
później obszerna antologia pt. Otava (Wielka niedź-

709

 

 
