 

wiedzica), zawierająca wiele informacji z zakresu fol-
kloru. Już Gottlund myślał o połączeniu run w jedną
całość i stworzeniu z nich eposu na miarę Homera,
Ossiana lub Nibelungów.

Jednym z pierwszych ważniejszych zbieraczy pie-
śni ludowych był Zacharias Topelius (1781-1831),
lekarz z północnej Finlandii, który dokonał odkrycia,
że Karelia rosyjska jest krainą obfitującą w pieśni
ludowe i tym samym wskazał właściwy kierunek
dalszych poszukiwań. Owocem jego trudów był
pięciotomowy zbiór Suomen kansan vanhoja runoja
ynna myos nykyisempia lauluja (Stare runy i now-
sze pieśni fińskiego ludu), który ukazał się w latach
1822-1831.

Wielu było zbieraczy run. Jednak część zestawie-
nią z nich organicznej całości przypadła w udziale
dopiero Eliasowi Lónnrotowi, uczonemu i poecie,
człowiekowi, który sam wyszedł z ludu.

Elias Lonnrot urodził się w rodzinie ubogiego
wiejskiego krawca. Głód i niedostatek nie były obce
jego dzieciństwu. Pokonując szereg trudności życio-
wych dostał się w 1822 roku na uniwersytet w Turku,
gdzie studiował m. in. zagadnienia ludoznawcze i
napisał pracę pt. De Vainamoine, priscorum Fen-
norum numine (O bogu starożytnych Finów, Vaina-
moinenie).

Lonnrot odbył szereg podróży do wschodniej Finlan-
dii i Karelii w poszukiwaniu pieśni ludowych. W
1833 roku został lekarzem w miasteczku Kajaani
w środkowej Finlandii, gdzie przebywał do końca
1853 roku. Był to najbardziej owocny okres w jego
życiu, a dokonana wówczas praca przyniosła mu
światową sławę. Znajdował się w pobliżu terenów
obfitujących w pieśni ludowe, kontynuował więc
ich zbieranie przemierzając tysiące kilometrów. U-
brany w chłopską odzież, z torbą na plecach, z fle-
tem i laską w rękach, w poszukiwaniu pieśniarzy
wędrował po błotach i leśnych dróżkach, zapuszczał
się do zapadłych wsi. Czasami wynajmował konia

710

lub łódkę, zimą zaś rozległą przestrzeń pokonywał
na nartach. Z fanatyczną wprost wytrwałością i
uporem powiększał swoje zbiory.

Począwszy od pierwszych podróży Lonnrot opra-
cowywał zebrany materiał. Łączył w większe całości
runy, które odnosiły się do tych samych postaci,
myśląc jednocześnie o stworzeniu jednolitego eposu
na wzór islandzkiej Eddy bądź eposów Homera.

Pierwszą próbą eposu jest wydane przez Lónnrota
w roku 1833 dzieło pt. Runokokous Vainamoisesta
(Zbiór pieśni o Vainamoinenie), na które złożyło się
16 pieśni, czyli ponad 5000 wersów, dzieło znane
również jako Alku-Kalevala (Pra-Kalevala). Lón-
nrot nie zamierzał jednak zakończyć na tym swej
pracy, bowiem celem jego było dalsze rozszerzenie
praeposu, by zapewnić godne miejsce fińskiej poe-
zji ludowej w światowej literaturze. Podczas jednej
ze swoich podróży do północnej Karelii spotkał w
Latva jarvi jednego z najlepszych pieśniarzy, Arhip-
pa Perttunena, pamiętającego wiele run epickich.
Cechowało je bogactwo treści i formy nie spotykane
w tym stopniu u innych pieśniarzy. Ten właśnie
materiał legł u podstaw Kalevali i jej kompozycji.
W 1835 roku Lonnrot wydał nowe dzieło, znane jako
Vanha Kalevala (Stara Kalevala), zawierające 32
pieśni, czyli około 12 000 wersów.

Nie była to jednak ostateczna forma eposu. Lón-
nrot niezmordowanie kontynuował swą pracę zbiera-
cza, utrwalając na papierze nowe skarby tradycji
ludowej. W latach 1840—1841 opublikował zbiór li-
rycznych pieśni ludowych pt. Kanteletar. W rok póź-
niej wydał Suomen kansan sanalaskuja (Przysłowia
ludu fińskiego), a w 1844 roku Suomen kansan arvoi-
tuksia (Zagadki ludu fińskiego). Powiększał stale
zbiory pieśni epickich. W pracy swej nie był już osa-
motniony. Znalazł wielu sprzymierzeńców, którzy wę-
drując, podobnie jak on, zbierali pieśni, aby nastę-
pnie udostępnić je swemu mistrzowi. Najznakomit-
szym z nich okazał się D.E.D. Europaeus (1820—

711

 

 

 

—1884), który odkrył pieśni należące do cyklu
Kullervo.

Wykorzystując zebrane przez siebie warianty run
oraz dysponując zbiorami współtowarzyszy Lonnrot
nadaje ostateczny kształt swemu dziełu, które poza
nowym materiałem epickim wchłonęło również
nowe pieśni liryczne, weselne i magiczne, W taki
oto sposób fińska epopeja narodowa Kalevala przy-
brała swój kształt ostateczny i pełny. Dzieło ukazało
się w 1849 roku, zawierało 50 run, czyli około 23 000
wersów.

W kilka lat później Lonnrota spotkał ogromny
zaszczyt, bowiem w 1853 roku został powołany na
stanowisko profesora języka fińskiego i literatury
na uniwersytecie w Helsinkach. Piastując tę godność
występował o równouprawnienie języka fińskiego ze
szwedzkim oraz domagał się otwarcia szkół fińskich.
Zmarł 13 marca 1884 roku.

Właściwa ocena wkładu Loónnrota w wielkie dzieło
kształtowania fińskiego eposu narodowego wymaga
zdania sobie sprawy z faktu, że gdy Lonnrot zbie-
rał runy w Karelii, przeminął okres rozkwitu pieśni
ludowych. Prawie wszyscy pieśniarze dawali wyraz
swemu rozżaleniu, że zmniejsza się bogactwo run,
że zanika zainteresowanie nimi i że nie śpiewa się
ich tak często jak dawniej — przy pracy i w chwi-
lach odpoczynku. Mogłoby się wydawać, że Lonnrot
pojawił się w samą porę, by uchronić bezcenny skar-
biec poezji ludowej od zapomnienia. Śpiewanie run
było wówczas w Karelii jeszcze dość rozpowszech-
nione. Dobrych pieśniarzy otaczano szacunkiem. Za-
praszano ich na różne święta i zebrania. Pieśni epic-
kie przeważnie wykonywali mężczyźni, zaś pieśni
liryczne i weselne kobiety.

Udział Lónnrota w powstaniu Kalevali jest podob-
ny do udziału Homera w ukształtowaniu Iliady i
Odysei. Obaj ukuli ze śpiewanych przez pieśniarzy
pieśni większe całości. Lónnrot dążył do stworzenia
jednolitego eposu, wzorując się na pieśniach boha-

712

terskich Homera, przy czym jego zamiarem było
włączenie do Kalevali wszystkich starych pieśni
epickich i magicznych. To odbiło się niestety na
zwartości eposu, który tworzy całość dość luźną.

Historia run Kalevali jest bardzo pouczająca. Runy
zachowały się najdłużej tam, gdzie utrzymywały się
sprzyjające warunki społeczne, tj. gdzie stosunkowo
późno docierał ucisk feudalny, a potem kapitalisty-
czny, i gdzie dość długo trwały więzy rodowo-ple-
mienne. W zachodniej Finlandii, w południowej
Karelii, w Estonii chłop dość wcześnie popadł w
poddaństwo. Ciężka praca zabierała czas i ochotę
do śpiewu. Wtargnięcie chrześcijaństwa, które świa-
domie tępiło dawne pogańskie pieśni, przypieczęto-
wało dzieło spustoszenia. Białomorska Karelia naj-
dłużej stanowiła najlepszy naturalny azyl dla pieśni
epickich.

ŚWIAT KALEVALI

Kalevala jest jednym z najbardziej ludowych e-
posów narodowych w tym sensie, że prawie każdy
wers ma tu swój odpowiednik w pieśniach ludowych.
Twórcy run są bezimienni. Tworzyły je i chroniły
od zapomnienia pokolenia pieśniarzy. Ustna poezja
ludowa rodzi się przez wieki, odzwierciedlając na-
warstwienia odpowiadające różnym etapom społecz-
nego rozwoju, ukazując zarazem świat duchowy i ma-
terialny, splatając elementy mityczne i historyczne.
Runy Kalevali, chociaż zawierają poetyckie obrazy
czasów późniejszych, to jednak w największym stop-
niu są odbiciem epoki, dla której typowa była wspól-
nota rodowa. Zachodnioeuropejskie eposy średniowie-
czne, jak Pieśń o Rolandzie lub też Pieśń o Nibelun-
gach, są odzwierciedleniem społecznej struktury i ide-
ologii epoki feudalizmu, natomiast runy Kalevali,

713.

 

 
