 

poza późniejszymi pewnymi naleciałościami, odtwa-
rzają świat okresu przedfeudalnego.

Przodkowie Karelów, Finów oraz innych bałto-fiń-
skich ludów tworzyli niewątpliwie plemiona skła-
dające się ze wspólnot rodowych. Epoka ta leży u
historycznej podstawy run Kalevali. Z rodem spoty-
kamy się tu prawie na każdym kroku. Poza nim nie
ma innej formy życia społecznego. Gdy ród Kuller-
vo zanika, on staje się bezbronny i jako niewolnik
zmuszony jest ciężko pracować u innych. Matka
Joukahainena pragnie za zięcia V8inimbinena jako
męża wielkiego rodu. Gdy Lemminkżinen wyrusza
celem zdobycia żony, matka go przestrzega, że nie
zostanie przyjęty do znamienitego rodu Saari.

W eposie obserwujemy również nakładanie się
elementów późniejszych. W pieśniach weselnych jest
mowa o biednych, co wskazywałoby na rozkład
wspólnoty rodowej, natomiast w legendzie o dziew-
czynie imieniem Marjatta dostrzegamy wyraźne
wpływy chrześcijańskie.

Wspólnota społeczna przedstawiona w Kalevali
przeszła już okres epoki kamiennej, świadczą o tym
przedmioty wykonane z żelaza, które odgrywały
szczególnie ważną rolę w życiu tych ludzi. Wyodręb-
nił się już otaczany szacunkiem zawód kowala. W Ka-
levali jest nim Ilmarinen, postać pół mityczna, pół
ludzka, o którym pieśń głosi, że wykuł sklepienie
niebieskie. Można go porównać do mitycznych kowa-
li-bogów, takich jak grecki Hefajstos, rzymski Wul-
kan czy też skandynawski Thor. Jest on jednak prze-
de wszystkim człowiekiem, niezrównanie uzdolnionym
mistrzem sztuki kowalskiej.

Motywem przewodnim eposu jest rywalizacja
i walka między dwiema krainami, Kalevalą i Pohjo-
lą. Louhi, władczyni Pohjoli, dąży do bogactwa i wła-
dzy. Jej kraj jest uosobieniem tego, co najgorsze —
to kraina zła, mroku, czarowników i wiedźm. Kale-
vala, jako przeciwstawienie Pohjoli, jest krainą słoń-
ca, pracy, pieśni i muzyki. Bohaterowie Kalevali to

714

przede wszystkim rozproszeni wśród leśnych pustko-
wi i jezior chłopi, którzy karczowali lasy, uprawiali
ziemię, byli cieślami, myśliwymi, rybakami, niewiasty
zaś hodowały zwierzęta domowe i przędły. Tematy- '
ka run koncentruje się wokół pracy tych ludzi, ich
zabaw w dni odpoczynku, ich smutków i radości,
ciężkich zmagań z surową przyrodą północy. Runy
opiewają różne rodzaje pracy ze znajomością rzeczy.

Praca wiązała się z pieśnią. Już na początku pierw-
szej runy pieśniarz głosi, że uczył się od ojca i mat-
ki, którzy śpiewali pieśni przy pracy. Pieśni przy-
pisuje się nadprzyrodzoną siłę: zwycięża się prze-
ciwnika, goi rany, poskramia dzikie zwierzęta.

Działanie ludzi skierowane jest tu na przystosowa-
nie srogiej przyrody do własnych potrzeb. Człowiek
nie jest biernym obserwatorem, ale jego stosunek
do przyrody jest bardzo intymny. Ludzie wiedzieli,
że życie stałoby się lżejsze i szczęśliwsze, gdyby
zdobywanie produktów do życia wymagało mniej
trudu. Stąd też u wielu ludów dążenie to zmateria-
lizowało się w postaci różnych niezwykłych cudow-
nych przedmiotów; u Greków jest nim złote runo,
u Skandynawów cudowny młyn Grotti, u innych
ludów latające dywany, a u Karelów i Finów młyn
Sampo, mielący mąkę, sól i pieniądze.

Karelo-fińska poezja ludowa wyrastała przede
wszystkim w środowisku ciężko pracujących ludzi,
a nie w środowisku wikingów czy feudalnych moż-
nowładców. Nie dziwmy się więc, że wyprawy wo-
jenne odgrywają tak nieznaczną rolę w Kalevali.
Tylko jeden z trzech głównych bohaterów eposu,
Lemminkiinen, zdradza ciągle ochotę do wojennych
przygód. Niektórzy upatrują w nim przedstawiciela
fińskich wikingów, ich odwagi i waleczności. Lekko-
myślny i nieopanowany Lemminkiinen, który ciągle
przynosi nieszczęścia sobie i swym współplemieńcom,
jest przedstawiony jako postać negatywna, a wypra-
wy wojenne są w wielu miejscach eposu jednoznacz-
nie potępiane.

715

 

 

 

Trzej bohaterowie Kalevali: Viinim6inen, Ilmari-
nen i Lemminkdiinen, synowie mitycznego Kalevy, nie
są bogami. Skupiły się w nich te cechy ludzkie, które
pieśniarze uważali za charakterystyczne i które były
aprobowane bądź potępiane. Główna postać eposu,
przywódca ludu Kalevy, Vainimoinen, uosobienie mę-
stwa i mądrości, jest człowiekiem wszechstronnym:
karczuje las, uprawia pole, buduje łodzie, leczy lu-
dzi, przewodzi wreszcie w walce przeciw Pohjoli.
Jest ponadto niezrównanym pieśniarzem, Orfeuszem
Północy. Swą grą na kanteli potrafi oczarować ludzi
i zwierzęta, duchy leśne i wodne, słowem — całą
przyrodę.

Runy Kalevali są symbolicznym wyrazem odwiecz-
nych pragnień ludu, jego nadziei i ideałów. Obok
marzeń o zwycięstwie nad przyrodą, nad czasem
i przestrzenią ujawnia się pragnienie lepszego życia,
przedstawiona jest walka z siłami ciemności o świa-
tło, mamy obraz miłości matczynej, fascynację śpie-
wem i muzyką, i wiarą, że szlachetny cel zostanie
osiągnięty, mimo piętrzących się przeciwności,

Kalevala jest również po części mitem, ulatującym
daleko poza granice rzeczywistości. Obok postaci re-
alnych, występują tu bogowie i bożki, duchy leśne
i wodne. Udział ich w akcji eposu jest jednak zniko-
my w porównaniu z aktywną rolą bogów np. w epo-
sach Homera. Bogowie i duchy Kalevali symbolizują
raczej siły przyrody. Nierzadko spotykamy się rów-
nież z antropomorfizmem: drzewa i ptaki władają
ludzką mową, brzoza skarży się na swe cierpienia,
mówi słońce, księżyc, żelazo, łódź. Antropomorfizm
nie ma tu jednak żadnego związku z religią, jest ar-
tystycznym sposobem wyrażania uczuć. Ludzie mi-
nionych epok inaczej widzieli granice między fan-
tazją a rzeczywistością. Obrazy mające źródło w fan-
tazji są niejednokrotnie metaforycznym przeniesie-
niem zjawisk rzeczywistych. Aby uwypuklić nieustra-
szoną odwagę V8indmoinena, pieśń posyła go do Tuo-
neli, krainy umarłych. Opis gry na kanteli, w którą

716

wsłuchuje się cała przyroda, powinien chyba symbo-
lizować czar muzyki. Zamienienie krów w wilki przez
Kullervo i zemsta na żonie Ilmarinena oddają z pew-
nością głębię jego bólu i rozgoryczenia.

Runy Kalevali są poetyckim odbiciem świata ma-
terialnego i duchowego. To chyba jeden z nielicz-
nych zabytków literackich przedstawiających tak
barwnie i wszechstronnie człowieka minionych epok.

W KRĘGU WPŁYWÓW I ODDZIAŁYWAŃ
KALEVALI

Rzadko które dzieło literackie oddziałało na życie
narodu w tej mierze, co Kalevala, która stała się
symbolem fińskości. Była ona duchowym darem zło-
żonym przez Eliasa Lonnrota narodowi i otwierała
przed nim nowe, wspaniałe perspektywy. Nie zapo-
minajmy wszakże w tym kontekście, że Finowie
znajdowali się pod kilkuwiekowym wpływem kul-
tury szwedzkiej i stosunkowo niedawnym naporem
kultury rosyjskiej.

Dzięki Kalevali okazało się, że naród fiński posia-
da swój własny epos, epos, który odsłaniał dawną
bohaterską przeszłość i który przekonał Finów, że
ich język może być środkiem poetyckiego wyrazu.
Kalevala, bardziej niż jakiś manifest polityczny, pod-
niosła Finów na duchu w ich własnych oczach i w
oczach innych narodów.

John Abercromby, uczony angielski zajmujący się
fińskim folklorem, w 1910 roku tak pisał: „Bez za-
fascynowania, jakie wywołała Kalevala, i bez naro-
dowego entuzjazmu, który wzbudziła, wydaje się
prawie niemożliwe, aby język fiński mógł kiedykol-
wiek wyprzeć język szwedzki, tak jak to miało miej-
sce”. Nie ma w tym wiele przesady, jeśli zważymy,
że językiem urzędowym i językiem warstw wy-
kształconych był szwedzki. Do XIX wieku literatura
w języku fińskim była bardzo skromna, jeszcze w

717

 

 
