i wszelakich przypadłości w lesie, na lądzie i na wodzie, czyli po prostu znachorów i babek pomagających położnicom, dziadów odpustowych, wędrownych rzemieślników, sprzedawców ikon i księgarzy, wszelakiego rodzaju domokrążców, nie mówiąc już o zastępach nieprofesjonalnych użytkowników tego dziedzictwa. Była to wpisana w uświęcony tryb życia cząstka wiedzy, nie uchodzącej za taką w mieście czy na plebanii, ale niezbędnej na wszelki wypadek.

Przy całej różnorodności wyliczonych treści i zadań wykonawców obowiązywała jednolitość formy, tak zwane później metrum Kalevali -- kalevalanmitta, ośmiozgłoskowiec z dwoma, rzadziej trzema inicjalnymi akcentami, odmienny od rąbanego wiersza skaldów nordyckich, a także rozlewnej intonacji bylin i płaczów ruskich, zgodny natomiast ze strukturą fińszczyzny i wespół z dodatkowymi środkami mnemotechnicznymi jak aliteracja wewnątrz wersu i paralelizm treści wersów sąsiednich, organiczniej wiążący zdania i strofy niż na przykład rym w polskiej pieśni ludowej. Kalevalanmitta, dzięki zaadaptowaniu jej przez działające wśród ludu zakony żebracze -- franciszkanów i dominikanów -- do przekazywania pieśni religijnych i wierszowanych legend o świętych, a także modlitewek na różne okazje, tworzyła rodzaj wspólnego języka, pomostu między kulturami, a nawet nośnika synkretyzmu wierzeń religijnych. Był to sprawny mechanizm przekazu częstokroć archaicznych treści, nie do końca zrozumiałych dla przygodnych wykonawców. Przekłamania często zdarzają się w ustnych przekazach, zwłaszcza w wędrówce poprzez różne obszary dialektowe, jednakże sama ich więźba leksykalna, składniowa i rytmiczna była niezbyt podatna na nowinki dochodzące z obcojęzycznych ośrodków oddziaływania kulturalnego. Sam Elias Lönnrot w opublikowanym w roku 1840 zbiorze pieśni ludowych Kanteletar -- "Muza gęśli" albo, jak kto woli "Córka kantele" -- wyodrębnił niewielką garstkę importów słownych i melodycznych o charakterze przeważnie balladowym, dając wyraźną przewagę tradycyjnemu sposobowi śpiewania. Wyglądało to jak swoista linia okopów kultury rodzimej, obejmująca praktycznie wszystkie terytoria plemienne bałtyckofińskie, to jest Savo, Häme, Kainuu, nawet wyspy językowe fińskich drwali stale mieszkających w Szwecji, różne narzecza karelskie, aż do obrzeży Morza Białego, Ingrów, Wepsów, Estów i Liwów, a pośrednio też Saamów (Lapończyków), którzy utracili swój pierwotny język i przejęli jeden z dialektów starofińskich, poddając go dość gruntownej obróbce fonetycznej. Dlatego tak szeroki zasięg miały wyprawy Lönnrota w poszukiwaniu najwybitniejszych wówczas śpiewaków run.

Z ich to ust udawało mu się nieraz zapisać kilkusetwierszowe całości epickie. Martti Haavio (1899-1973) -- folklorysta, religioznawca i poeta, autor opublikowanej w Polsce Mitologii fińskiej, nadaje tym wariantom nazwę epyllion, małych eposów. W każdym z nich te same czyny przypisywano różnym bohaterom, łączono dowolnie wątki i osoby. Nie były to szczątki jakiejś przed wiekami rozbitej całości, raczej coś w rodzaju mozaiki, a przede wszystkim żywa materia opowieści, podlegająca ciągłym przemianom i reinterpretacjom. Można ją było tylko uchwycić w ruchu i zafiksować w kształcie, jaki się wydawał najbardziej godny uwagi i poszanowania: wymagało to zatem twórczego zaangażowania ze strony zbieracza i kompilatora całości.

Pierwsze zabytki pisane języka fińskiego -- teksty liturgiczne -- pochodzą z końca XIII wieku. Dalsze wzbogacenie języka przyniosła Reformacja. Wierni otrzymali Nowy, a później Stary Testament, pojawiły się pieśni nabożne, a także zapisy pieśni biesiadnych.

W wieku XVII pod wpływem rosnących zainteresowań przedchrześcijańskim dziedzictwem Skandynawów zaczęto spisywać również folklor miejscowy. Rymowany katalog bóstw Finów i Karelów jako przestrogę przed uprawianiem ich kultu podał już Mikael Agricola, współbojownik Marcina Lutra, w przedmowie do tłumaczenia Psałterza, wydanego drukiem w r. 1551. Pojawiły się też spekulacje lokalnych erudytów na temat 