fińskiego panteonu i próby porównania go z nomenklaturą grecką i rzymską, co zaspokajało wprawdzie ich ambicje, ale nie przybliżało istoty rzeczy. Najciekawszymi dokumentami pozostają rękopiśmienne Obrzędy z głową, czyli zaślubiny zwierza, zapisane w Viitasaari w początkach wieku XVIII oraz Cantio ursina Petrusa Bånga z roku 1675. zawierające opis stypy po niedźwiedziu (który spotkamy w runie XLVI).

Pod koniec wieku XVIII na uniwersytecie w Åbo (Turku) Henrik Gabriel Porthan, uczony o rozległych horyzontach, rozprawą De poësi fennica zainicjował badania folklorystyczne prowadzone na poziomie naukowym i w atmosferze przychylnego zainteresowania. Przez Europę wieją już wiatry Oświecenia, empiryzmu, racjonalizmu. Dokonywany jest wielki remanent całego świata widzialnego, próba jego uporządkowania, zamknięcia w ściślejszych i bardziej pojemnych niż dotąd formułach.

Rozproszkowane politycznie Niemcy przeżywają okres "burzy i naporu". Poddani chcą być obywatelami, Naród, lud, przestaje być utożsamiany z państwem. Protestanccy pietyści stwierdzają, że każdy ma prawo chwalić Boga w swoim języku ojczystym. Ludoznawstwo, językoznawstwo porównawcze zaczyna stawiać pierwsze kroki. Francuski mit o skorumpowanej cywilizacji i szlachetnych dzikusach ustępuje miejsca szacunkowi dla prostego człowieka i jego duchowego bogactwa. Najostrzejszej krytyce podlega przywilej urodzenia. Nagłemu przewartościowaniu towarzyszy zrozumiała przesada. Kopciuszek śpiesznie przywdziewa dworskie ciuchy. Obok autentycznych pieśni Słowian Południowych i rzetelnie gromadzonych przez Johanna Gottfrieda Herdera Stimmen der Völker in Liedern równie bezkrytyczny poklask zyskują Pieśni Osjana i Rękopis Królodworski, których apokryficzny charakter nieprędko rozszyfrowano. Świadczyło to przede wszystkim o rosnącym zapotrzebowaniu na literaturę poza kręgiem dotychczasowych jej odbiorców.

Nowinki te docierały i pod niebo Finlandii. "Romantycy z Turku" żywo reagowali na odkrycia i hasła Herdera, braci Humboldtów, wreszcie braci Grimm, pozwalające im docenić i coraz gorliwiej gromadzić skarby rodzimej literatury ustnej. Studiujący w Uppsali Carl Axel Gottlund, skupiając uwagę na postaci Väinämöinena, w latach 1818-1821 ogłosił drukiem dwa zbiory pieśni ludowych, a jeszcze wcześniej wyraził (po szwedzku) nadzieję, że z ich literackiej obróbki "mógłby się zrodzić nowy Homer, Osjan albo Pieśń o Nibelungach". Rzucona idea pobudziła kilku ówczesnych twórców do prób epickich, zwłaszcza wokół wątku Väinämöinena, reprezentowanego w źródłach najróżnorodniej i najobficiej.

Równocześnie nastąpił przełom w statusie politycznym Finów. Po kolejnej przegranej wojnie. której poligon stanowiła Finlandia, w roku 1809 król szwedzki odstąpił ją cesarzowi Wszechrosji. Wierne, a traktowane po macoszemu feudum uzyskało autonomię od nowego suwerena, który, nie nadwątlając układów stanowych, mógł szachować dotychczasową szwedzkojęzyczną elitę -- ludem. Jak na to zareagowała, świadczy powiedzenie przypisywane Adolfowi Ivarowi Arvidssonowi, szwedzkojęzycznemu publicyście, którego za radykalne poglądy władze carskie wydaliły z Finlandii: "Nie jesteśmy Szwedami. Rosjanami nie chcemy zostać, a więc bądźmy Finami." Wielu ze znanych ludzi pozmieniało wówczas nazwiska, ale jeszcze więcej spośród nich -- swój stosunek do lekceważonego dotąd języka.

Nazwiska nie zmienił Elias Lönnroth (tak brzmi zapis w metryce chrztu według ówczesnej szwedzkiej pisowni), syn wiejskiego krawca, urodzony 9 kwietnia 1802 w "wikarówce" Sammati, należącej do rozrzuconej wśród jezior gminy Haarijärvi. Ówże krawiec, Fredrik Juhana Lönnroth, miał żywy umysł i nie raz układał wiersze "po prostemu" na różne okoliczności. Słyszano też, jak je wyśpiewywał.

Nie odziedziczył jednak ojcowskiego fachu nawiedzony chłopak, którego czterolatkiem mama nauczyła li