NA WSILIKE OD ILUMACZA

ter, Jako szesetolatek wyrożnił sic w nauce szwedzkie-
ko pod kierunkiem starej kobiety z sąsiedztwa, dwu-
nastolatka oddano do dwuletniej szkoły w Tammisaari.
ktöra ukonczył jako prymus w grudniu 1815. zadziwia-
Jac swoimi postepami w szwedczyźnie. Do wiosny 1818
uczył sie w szkole katedralnej w Turku. pozegnawszy
sic z ma musiał zarabiać na życie igła w okolicach ro-
dzinnych, w marcu 1820 przyjeto go do liceum w Por-
v00. ale już w kwietniu jal sie pracy w Hämeenlinna
jako pomocnik aptekarza. Przepraktykowal u niego
dwa lata. Dość rzucić okiem na mape jego Wanderjah-
re. by zdać sobie sprawę z jego energii i ruchliwosci.
Jesienia 1822 przyjety na uniwersytet w Turku. latem
1823 zdaje egzamin stypendialny, 1824 publiku je pier-
wszy przekład poezji na szwedzki, zarabia jako nauczy-
ciel domowy i przy redagowaniu tez kandydackich sty-
pendystów. W roku 1827 oglasza pracę magisterską
pod tytułem De Väinämöine priscorum fennorum numi-
ne (O Väinämöinenie. bóstwie dawnych Finów), w 1828
Wyrusza w pierwsza wedrowke jako zbieracz piesni i za-
klęć (w najblizszych pięciu latach odbędzie jeszcze trzy
podobne wyprawy). w 1831 zostaje sekretarzem świeżo
założonego Fińskiego  Towarzystwa Literackiego,
W 1832 jako wyksztalconv lekarz z bogatym stażem
życiowym i zawodowym oglasza dysertacje doktorska
Om Finnarnes magiska medicin (O magicznym leczniot-
wie u Finöw). To dopiero poczatek jego prac herakleso-
wych. Najdłuższy, prawie dwuletni ciąg wypraw odbę-
dzie w latach 1841-1842. Dla nas znamienny pozosta-
nie punki siartu, dochodzenie do awansu i wytyczony
kierunek. X |

W latach 1829-1831 publikuje Kantele pierwszą,
czlerocześciową wersję zgromadzonych przez siebie
pieśni ludowych, by w latach 1840-1841 nadać Jej
ksztalt ostateczny pod wzmiankowanym juz tvtulem
Kanteletar. wraz z obszernym wstepem metodycznym
i niezbędnym slowniczkiem wyrażeń gwarowych.

W rekopisie pozostał ukończony przezeń jesienią
1833 zbior piesni o Väinämöinenie i Lemminkiinenie.

10

NA WSTĘPIE ON TLUMACZA

czyli Prakalevala, licząca okolo 5000 wersów. Miał już
wtedy za soba summe humanistycznego wyksztalcenia.
jakicgo mógł mu dostarczyć miejscowy uniwersytet,
przed soba - wzorzec Iliady |której jedna pieśń zdążył
przełożyć z oryginału), wewnatrz zas zakodowane trzeź-
we widzenie rzeczy i wystarczającą doze sisu - fińskiej
zawziętości i ambicji. Nie zadowolila go pierwsza dru-
kowana w 1835 redakcja Kalevali z 12000 wersów:
w 1849 opublikowal te. którą dzis czvtamy. prawie
dwukrotnie obszernicjszą.

Znam jedynie „ze slyszenia" archiwalne bruliony
Lönnrota. Jest tego mnöstwo - gigantycznv pomnik
mrowczej pracy i konsekwencji w dazeniu do zalozone-
go celu. Mustał dochować wiernosci nagromadzonemu
tworzywu. przyjąć reguły gry. nawyki myslenia przeka-
zicieli run. rozbujane a niestrzyżone slownictwo, które
sam zapisywał | pierwszy interpretował - z szacunkiem
i pokora. Uczeni fińscy zbadali szczegółowo wszystkie
te geologiczne nawarstwienia. jakie się złożyły na ko-
koonpano — zebranie w całość. monta2. kompozycję Ka-
levali. Rozczarowało to niektórych cntuzjastów, zwłasz-
cza tych. co uwierzyli w istnienie jakiegos mitycznego
prawzoru, ktory należało jedynie odtworzyc... Jak pisze
profesor Lauri Honko. rapiem jedna trzecia tekstöw
jest identyczna z pierwotnymi zapisami, głębokim
zmianom zostały bowiem poddane język, pisownia, me-
trum. tkanka fabularna.

Wiedział, czego chce. Chcial pokazać w pelnym blas-
ku nie tylko epickie fabuly. ale ocalić skarbiec, jaki dal
sie przechować w jezyku i obrzędzie, wszystko, czemu
groziło zlekceważenie i zapomnienie.

Stawka w grze była godność calego. traktowanego
dotąd przedmiotowo narodu, jego niespodziewana no-
bilitacja, Finowie znali swoją inność i płacili za nia
sporą cenę. jak również za próby przypodobania
sic osciennym wyroczniom w dziedzinie kultury. Nie
wiedzieli jeszcze, Ze to. co poczytywano im za wine, mo-
że stanowić tytuł do chwalv, Ten humanisivezny eru-
dvta i prakryczny lekarz jak niki przed nim zrozumiał

11
