NA WSTĘPIE OD TŁUMACZA

rolę szamana-wizjonera, przewodnika, uzdrowiciela
i wychowawcy plemienia — i wszedł w nią bez reszty na
całe życie.

Był absolutnym „pozytywistą środków” — jako urzę-
dowy lekarz, słownikarz, paremiograf, wykładowca
uniwersytecki, rzecznik uprawnień fińszczyzny w użyt-
ku publicznym i nauce, wydawca, publicysta i organi-
zator budzącego się życia społecznego i kulturalnego.

Lönnrot korzystał obficie nie tylko z kontaktów z naj-
wybitniejszymi wówczas śpiewakami run, jak Juhana
Kainulainen. Ontrei Malinen, Arhippa Perttunen i jego
syn Miihkali, oraz wieloma innymi. ale również z pomo-
Cy rosnacego zastepu zbieraczy, w glownej mierze Sa-
kari Topeliusa starszego, a także najsłynniejszego
z nich, D.E.D. Europaeusa, któremu Kalevala zawdzię-
cza cały wątek tragicznych perypetii Kullervo. Zgroma-
dzonego materiału nie usiłował naginać do klasycys-
tycznych szablonów: wszystko, co tylko się dało, przy-
bliżył i uczłowieczył. Zdać sie moglo. że przerzucił łuk
tęczy od najbardziej archaicznych wyobrażeń kosmo-
gonii do realiów kultury ludowej. jaką można było oglą-
dać na własne oczy w jego czasach. Zdegradowane bós-
twa stają sie pełnokrwistymi ludźmi, rzec by można, ze
nawet fińska odmiana współczesnych ruchów feminis-
tycznych znajduje swoje wzory w bohaterkach Kalevali.
Epos nic na tym nie stracił...

Efekt rzeczywiście okazal sie piorunujacy. Pierwszy
przeklad calosci na język szwedzki, piöra M.A. Castre-
na, powstal juz wroku 1841, dokonany proza na francu-
ski przez Leonzona Le Duca w 1845 - na cztery lata
przed wyjściem w świat wersji ostatecznej dzieła. Towa-
rzyszy temu entuzjastyczny wykład Jakuba Grimma
w Królewskiej Akademii Pruskiej w Berlinie.

Dokonany za pośrednictwem wersji Le Duca rymo-
wany przekład fragmentów Kalevali pióra Seweryny
Duchińskiej, zamieszczony w „Bibliotece Warszaws-
kiej” z roku 1869, odcięty jest od głównych komponen-
tów poetyki oryginału nieporównanie bardziej, niż dzia-
ło się to na przykład z polskimi próbami przekładowymi

12

NA WSTĘPIE OD TŁUMACZA

poezji ludów słowiańskich. Taki brak bezpośredniej in-
formacji miał się utrzymać u nas niestety dłużej. Prze-
szkody były nie tylko jezykowe. Kryteria przekładu po-
etyckiego we wszystkich trzech zaborach po olśniewa-
jących próbach Mickiewicza, Słowackiego i Norwida
z rzadkimi wyjątkami spadły do poziomu najbanalniej-
szej poprawności rymotwórczej. Nie wiedziano, jak so-
bie poradzić z ośmiozgłoskowcem, który przy dominu-
jącej wówczas sylabotonice rychło przeradzał się w nie-
znośną „katarynę”. Brakło właściwych narzędzi. Uwa-
gę na to zwrócił już w swoich Szkicach literackich
(1901, a nawet wcześniej, w „Przewodniku Naukowym
i Literackim” 1882) Józef Tretiak, szczerze zaintereso-
wany popularyzacją fińskiego eposu.

Gdzie indziej natomiast można powiedzieć o kolejnej
fali „burzy i naporu”. To bezposrednio pod oddziaływa-
niem Kalevali pojawiały sie takie manifestacje epickie
jak amerykańska Pieśń o Hajawacie (1855) Henry'ego
Wadswortha Longfellowa, estoński Kalevipoeg (1862)
Friedricha Reinholda Kreutzwalda, wreszcie łotewski
Lacplesis (1888) Andreja Pumpura. Namnożyło sie ró-
wniez przekładów, z których niejeden stal sie wydarze-
niem literackim w swoim kraju, jak niemiecki Antona
Schieffnera (1852), czeski Josefa Holecka (1895). an-
gielski W. F. Kirby'ego (1907). Powstanie wreszcie fińs-
kiej szkoly folklorystycznej wytworzylo miedzynarodo-
wa płaszczyznę naukowa, w której obecność Kalevali
stanowiła punkt odniesienia dla rosnącego zastępu ba-
daczy antropologii kulturowej.

Kalevala funkcjonuje nie tylko w warstwie słownej.
Nasze potoczne o niej wyobrażenie ukształtował swoją
wszechstronną działalnością ilustratorską Akseli Gal-
len-Kallela (1865-1931). W wielu encyklopediach i wy-
dawnictwach przeglądowych sztuki europejskiej rzuca-
ją się w oczy reprodukcje jego płócien, fresków, moty-
wów graficznych, takich zwłaszcza jak: Kucie Sampo,
Matka Lemminkainena nad ciałem syna, Kullervo wy-
głaszający klatwe, Louhi wydzierająca Sampo ze statku
Väinämöinena. Przemozna indywidualność artysty wy-

13
