NA WSTĘPIE OD TLUMACZA

parła bez reszty poprzednie akademickie propozycje.
Zamysł Lónnrota odczytywano plastycznie już od pier-
wszych wersji eposu. Była to nie tylko ewolucja nurtów
i szkół artystycznych, ale całego widzenia historii, prze-
łom w świadomości narodu. sprowadzenie dążeń i na-
dziei do wspölnego mianownika, odnalezienie stylu.
Narzuca się porównanie z Wyspiańskim — od kartonów
Iliady do scenografii Wesela — i zuchwałe przypuszcze-
nie, że gdyby zaistniała recepcja Kalevali w Polsce z za-
chowaniem godziwych terminów, czyli około stu lat te-
mu, niechybnie ilustrowałby ją właśnie on — wizjoner,
dla którego baśń i tradycja nie były nigdy ucieczką do
raju dzieciństwa. lecz powrotem do rzeczywistości pra-
wdziwszej niż oglądana w lustrze czy przez okno.
Rzecz jasna, że odrębność strukturalna fińszczyzny
wobec rodziny języków indoeuropejskich nastręczała
ttumaczom nieco więcej problemów niż dotychczasowa
praktyka translatorska z tłumaczeniami klasyki staro-
żytnej włącznie. Dodajmy do tego wymogi ..ludowosci",
jak röwniez pewnej „dziwności” w bezpośrednim odbio-
rze. Niemcy. Anglicy lub Czesi mogli dokonywać zapo-
życzeń z pomników literatury sredniowiecznej, Rosja-
nie z zapisów bylin i bezpośrednio z gwary Pomorów,
sąsiadujących o miedzę z Finami. U nas próby wywoła-
nia podobnego efektu doprowadzały do takich rezulta-
tów, jak przekład Iliady na góralszczyznę. Francuzi,
których do czasów Boya inteligencja czytała w orygina-
le. musieli sie utrzymać w swoim akademickim kano-
nie absolutnej zrozumiałości, stad korzystanie właśnie
z pośrednictwa ich przekładów skazywało tłumacza na
brak jakichkolwiek odniesień do bogactwa fińskich
dialektów. Skandynawów tłumaczono u nas przez wer-
sje niemieckie. Nic dziwnego, że nie znany był u nas
niezawodny klucz do zasobu leksykalnego Kalevali, ja-
ki stanowil opracowany przez samego Lönnrota monu-
mentalny słownik fińsko-szwedzki Suomalais-Ruotsa-
lainen Sanakirja (1866-1880). Byliśmy skazani na po-
średnictwo „osób trzecich” ze wszystkimi fatalnymi
konsekwencjami. Dotyczy to zarówno dziewiętnasto-

  

14

;PIE OD TŁUMACZA

 

wiecznych prób przekładowych Seweryny Duchińskiej
i Franciszka Jezierskiego. jak i międzywojennych prób
Jana Brzechwy, wyraźnie uzależnionych od słownictwa
i emocjonalnej aury klasycznego przekładu na rosyjski
L.P. Bielskiego (1889).

Z oryginału próbowała przekładać Maria Krahelska-
Tołwińska, która w czasie pobytu w Finlandii opanowa-
la bieżącą fińszczyznę (co jednak nie było równoznacz-
ne ze znajomością języka eposu), oraz nie tak dawno
zmarła Kazimiera Zawistowicz-Adamska. tłumacząca
z przygotowaniem etnograficznym i niewatpliwa kom-
petencją. Wypada jedynie żałować, że poprzestała na
tych niewielu próbach.

Poetycki przekład Józefa Ozgi-Michalskiego ma nie-
wątpliwe uroki. Wskutek jednak braku bezpośrednich
odniesień językowych jest on niczym Ow mityczny olb-
rzym Anteusz oderwany od podłoża.

Klawiatura dzwiekowa fińszczyzny zda sie nader od-
legla od naszej. niemniej w każdej technice muzycznej
możliwe bywaja transpozycje. To przeswiadczenie
osmielilo mnie do podjecia kolejnej pröby. Nie moja rze-
czą sądzić, czy mi sie powiodła. Zawsze jest szansa dla
kogos, kto postara sie to zrobić czytelniej. celniej I pew-
niejszą reka. Tego, co osmielam sie zaprezentowac dzis
ewentualnemu czytelnikowi, nie uwazam bynajmniej
za rzecz skonczona. Ars longa, vita brevis. Dawno juz
wyszedłem z wieku studenta czy ochoczego rekruta.
którym pozostawałem dość długo, jednakże podjąłem
sie tego niespodziewanego dla mnie zadania jako ro-
dzaju rozpoznania z marszu i tylko w tej mierze zostalo
ono wykonane.

Ale i przy tej okazji winienem podziękować wszyst-
kim. ktörzy mi w tym dopomogli. Najpierw Temu, który
przydziela nam wszystkim zadania, chociaż nie zawsze
je sobie wyobrażamy, nieraz od nich odbiegamy i nie do
konca wykonujemy, od czasów praojca Adama powołu-
jae sie na różne okoliczności łagodzące.

A później dobrym ludziom, którzy dawali mi odpowie-
dniego szturchańca: druhnie Teodorze Dąbrowskiej,

 

 

15
