 

 

 

 

 

 

OD TŁUMACZA NA ZAKOŃCZENIE

dzisiaj stepów, że kontakty ich z plemionami indoirańs-
kimi dochowały sie nie tylko w języku, ale i w bardzo
wielu kosmogonicznych wyobrazeniach. Ze zderzenie
ich z warunkami życia na Północy, mroźną i mroczna
zimą, zorzami polarnymi i białymi nocami lata, miało
zaowocować fizycznym czuciem zimna, widzeniem kra-
jobrazu, przeżywaniem pór roku inaczej, niźli się to
mieściło w wyobraźni mieszkańców błogosławionych
krain.

Klimat, lasy, jeziora i bagna uczyniły z terytorium
Finlandii swoisty azyl dla niewymagających i wytrwa-
łych. Skąpa warstewka gleby i krótki okres wegetacji
nie za wiele obiecywały rolnikom, nieco więcej hodow-
com bydła. Ludność była porozpraszana na wielkich
przestrzeniach i często przymierała głodem. Gorzej
mieli sie jedynie lapońscy myśliwi i poganiacze renów,
których bez trudu wyparto na najdalszą północ. Jed-
nakże nawet te ubogie okolice nawiedzali poszukiwacze
łatwego zysku. Trudno było odróżnić obcojęzycznego
kupca od rabusia - jednym i drugim ryzyko wyprawy
musiało się zwrócić w futrach, złocie, kobietach i pa-
robkach. Po wikingach zjawiali się prawomocni pobor-
cy daniny - birkarlowie. Pierwsze jednostki administra-
cyjne zwano kihlakunta (por. szw. gille, niem. Geisel),
czyli okreg, z którego wyznaczano zakładników, notabli
odpowiadających gardłem za wysokość uzbieranej su-
my i bezpieczeństwo odbierającego hołdy suwerena
kraju wraz z jego drużyną.

Jednak zawitało i tu chrześcijaństwo, zdobywcy zła-
godnieli i jęli regulować swoje stosunki z podbitą lud-
nością.

Niewielu jeszcze badaczy z zewnątrz interesowało się
tym zakątkiem Europy. Za mało słońca, złota i splen-
dorów dla szaławiłów, za mało ruin i urwisk dla marzy-
cieli, wykopalisk dla encyklopedystów. Sarmaci zasię
- zkimio czym mieli rozmawiać? Z Węgrem przy tokaju
dało się po łacinie, ze Szwedem od biedy po szwabsku,
nawet od Turka można było dostać musztuluk za jakąś
dobrą wiadomość, a tutaj pastorska łacina niepewna,

644

 
 
   
   
  
   
   
   
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
   
  
    

OD TŁUMACZA NA ZAKOŃCZENIE

ją trąci, a ten lud? Ani się człowiek obejrzy, jak go

ą... Trudno dziś uznać okazjonalny sonet Ze-

Fisza, datowany 12 lipca 1845: „Patrząc na twe

osłe, Finlandyjo, skały...", za wniknięcie w materie

ego kraju. Nawet Adam Mickiewicz w wykładzie
swojego kursu „Literatury słowiańskiej” wygła-
ego w latach 1840-1844 w College de France myli

Finów z Mongołami i przypisuje im różne straszności,

ale nie posiadanie epiki ludowej...

Przez stulecia o losach tej ziemi decydowali obcy, mo-
delowali ją według swoich gustów i obrządków, muszt-
rowali niepodatnych i krnąbrnych autochtonöw. Cuius
regio, eius religio. W roku 1617, w momencie przewagi
militarnej Szwecji, po przesunięciu granic na wschód
traktatem w Stołbowie, czterdzieści tysięcy prawosław-
— nych Karelów przenosi sie w okolice Tweru, gdzie do
dzisiaj dochowały się wysepki używających starej gwa-
= ty... Jak miedzy tymi dwoma młyńskimi kamieniami

zachować swoje ja, swoja tożsamość?

Pieśń ujdzie calo. Cegiełki, konserwy pamieci ple-
miennej, przekazywane z pokolenia na pokolenie
— dzieki walorom mnemotechnicznym uświęconych po-
wtarzaniem formuł, dzieki silnym zwiazkom rytmöw,
aliteracji i paralelizmów - sprawialy, ze prög działalno-
ści artystycznej okazywał się nie za wysoki i nie za niski
dla każdego, kto zechciał i potrafił zyskać uznanie
wśród swoich. Obcy w grę nie wchodzili.

Ale śpiewać, laulaa, znaczy po fińsku również „czaro-
wać”. W językach indoeuropejskich funkcje te rozbiegły
— sie dość dawno (por. łac. cantare — incantare, carmen
„pieśń” i franc. charmer „czarować”) i stownikarze ra-
czej nie dopatrują się pokrewieństwa między „śpie-

- wam", „pieję” a starogr. pojeo „robię, tworzę”. U Finöw
mamy tu znak równości. Nawet virsi (z łac. versus)
oznacza zaröwno hymn kościelny, jak zaklecie czarow-
nika. Podobnie sana — słowo.

Wiarę w magiczną skuteczność słowa zdobywa dziec-
ko w kolebce, odkrywając korzystną różnicę między
nieartykułowanym wrzaskiem a z trudem wypracowa-

=_

645

 
