 

OD TŁUMACZA NA ZAKOŃCZENIE

o egzogamii pierwotnej, czyli o porywaniu kobiet, ale
bohaterowie nie czynią sobie z tego tytułu żadnych wy-
rzutów. Z jednym zastrzeżeniem: „Piękna Helena” nie
może być zabawką - ani jako pochwycone rojenie stare-
go kawalera Väinämöinena, ani jako wyzlocona lalka
- lecz jedynie stateczną gospodynia. Väinämöinen wy-
prawiajacy bezeceństwa w brzuchu wyolbrzymionego
Antero Vipunena nie ma żadnych skrupułów wobec
swojej ofiary. podobnie jak człowiek dzisiejszy wobec
„bezpańskiej” przyrody czy Odys oślepiający Polifema
w jego jaskini. Bo tu nie ma mowy o miedzyludzkiej
solidarnosci.

Lemminkäinen ma wiecej wyrzutów sumienia po wy-
röwnanym pojedynku, w którym ginie gospodarz Po-
hjoli, nie tylko z powodu jego zabójstwa, ale też z racji
pogwałcenia świętości cudzej zagrody. Ponosi konsek-
wencje, choć jakoś bez osadu tragizmu, podobnie jak
w nieudanej wspólnej wyprawie z wiernym druhem Tie-
ra, które to imie wyprowadzają badacze od biblijnej He-
rodiady...

Dodane do zasadniczego korpusu run i zarazem tra-
giczne sa watki Aino i Kullervo, kończące sie samobój-
stwem bohaterów. Podobnie jak skarga żebraczki w ru-
nie XXIII, wyrazaja calkiem $wieze konflikty epoki i nie
dadza sie skwitować okazyjna filozoficzna sentencja
Väinämöinena. One tei w następstwie ozywia wyobraź-
nię dramaturgów.

Joukahainen niczym Epimeteusz, brat Prometeusza,
dalekie odbicie kosmogonicznego bliźniaka-trickstera
to szaman nieudany, chełpliwy zawistnik, kade, kon-
kurent szamana aprobowanego. Bezproblemowy ko-
chanek Lemminkäinen staje sie nam bliższy w rzad-
kich momentach skruchy, ale głębię liryczną bez na-
rzuconych zwyczajem rytualnych ozdobników ujawnia
nam dopiero owdowiały Ilmarinen. Każdy ma jakiś spo-
sób na życie, z wyjątkiem nieprzystosowanego Kuller-
vo, nie poddającego się żadnej obróbce. Dla Finów dzi-
siejszych stanowi on model politycznego radykała...

Przy całym optymizmie i twórczym rozmachu głów-

652

OD TŁUMACZA NA ZAKOŃCZENIE

nych bohaterów eposu wyłania się jedno najważniejsze
pytanie - czy są oni szczęśliwi i co to jest szczęście? Czy
do osiągnięcia go wystarczy pomyślność, powodzenie,
możność samorealizacji jednostki?

Wspominany przeze mnie Martti Haavio wywodzi
imię Tapio — opiekuna myśliwych, dawcy łupów — od
tapa „przypadek”, a w dalszym ciągu skojarzeń od ta-
kich pojęciowych derywatów tego wyrazu, jak „los, do-
la, udział, cząstka, uczestnictwo we wspólnej uczcie
myśliwych”. Stąd się wywodzi i polskie „szczęście”. No
i patrzmy — mimo bolesnych doświadczeń osobistych
szczęście Väinämöinena, jak również Ilmarinena wyni-
ka z ich miejsca w gromadzie, niestrudzony zaś kusiciel
fortuny Lemminkäinen wciąż musi sie wpychać do ko-
lejki, raz po raz z premedytacją bywa pomijany...

Zachodzi dodatkowe pytanie: czy wszystkie te niepo-
wodzenia ambitnego Lemminkäinena zostały uwypuk-
lone dodatkowo przez Lönnrota, czy też finska tradycja
ludowa przeciwstawiala z góry „swoich” solidnych bo-
hateröw komuś z zewnatrz, „mężowi miecza”, awantur-
nikowi z wyraźnie wikińskim rodowodem, pasującym
również do niektórych bohaterów bylin? Martti Haavio
w swoim śledzeniu wątku Lemminkäinena zajmuje sie
szczególnie jego podobieństwem do bylinowego Wawiły
(aż się prosi o zestawienie z wiłą „trefnisiem” i szaławi-
la), tegoż z kolei do greckiej opowieści o wędrownym
aktorze-mimosie Babylasie. Opowieści krazylo mnöst-
wo — wazne to, która z nich sie najbardziej podobała
słuchaczom...

Przy okazji rozważań o szczęściu możemy wspomnieć
o monumentalnym tragizmie losów samego Lónnrota:
ten niepożyty fizycznie patriarcha (jako urzędowy lekarz
w czasie epidemii cholery zapadł na tyfus i miano go już
za umarłego) żeni się dopiero w czterdziestym siódmym
roku życta, już po ukończeniu Kalevali, sadzone mu jest
przeżyć śmierć żony, trzech córek i syna (tego jeszcze
w niemowlectwie). Większość zabrała gruźlica. Pozosta-
ła po nim jedynie córka Ida, która dużo podróżowała po
Europie i zmarła w panieństwie w roku 1915.

653

 
