 

 

SŁOWNICZEK TERMINÓW FIŃSKOJĘZYCZNYCH
ORAZ KALEK JĘZYKOWYCH

Ahti — przydomek Lemminkainena, często z dodatkiem Wyspiarz
(Saarelainen).

Ahto, także Ahti - wladca mórz, posiadacz skarbów, kojarzony z mor-
sem I foka.

Ahtola — wodne krölestwo Ahto.

Ainikki — siostra Lemminkäinena. Od aino „jedyna”,

Aino — siostra Joukahainena.

Alue - jezioro, do ktörego wpadła iskra w piesni o narodzinach ognia.
Wśród wielu przypuszczeń wymieniano rzeke Jordan. ostatnio za$
jez. Ladoga.

Annikki - siostra [lmarinena. Zdrobnienie od Anny.

drzewo Kalevy - święte drzewo, prawdopodobnie jarzebina. Zob. Ka-
leva.

góra bólu — Kipuvuori, Kipumäki - góra, w której zgromadzone sa
wszystkie choroby, wspominana w zaklęciach.

Häme — dawny obszar plemienny | okręg administracyjny w środ-
kowej Finlandii ze stolicą w Tampere.
Herod - Ruotus w karciskicj opowieści o Marjatcie.

Iku-Turso — „odwieczny Tursas” [zob.), występuje tvlko w runie XLII
syn Starca, Diabla, biblijnego Lewiatana, opasującego świat,
w Kalevali tatwo uśmierzony (z widocznym wpływem ewangelicz-
nej opowieści o burzy na morzu [Mk 4,39-41 ] występującej w Ka-
relii w licznych apokryfach).

Ilmarinen, Ilmari — fiński wyraz ilma kojarzy sie ze znaczeniami
„świat. niebo, powietrze, pogoda”, W panteonie ugrofińskim bósl-
wo morza, pogody, opiekun żeglarzy, w Kalevali wyłącznie kowal
sklepienia niebieskiego, a zarazem cudownego młynka Sampo,
uosobienie osiągnięć cywilizacyjnych związanych z obróbką żela-
za.

658

 
   
   
   
   

NICZEK TERMINÓW FIŃSKOJĘZYCZNYCH ORAZ KALEK JĘZYKOWYCH

— córa powietrza, matka Väinämöinena.

— patronimiczny przydomek pani na Pohjoli. tj. córka Filipa.
a — dziś miastoi elektrownia wodna nad kataraktą rzeki Vuoksi.
— fin. Inkeri, Ingermanlandia, Iżory — region geograficzny i ple-
mienny dokoła Petersburga.

kahainen - chelpliwy konkureni Väinämöinena w czarowaniu.

Spora liczba zaklec zawierala formuły zabezpieczające przeciw ka-
de. zawistnym konkurentom,

Joukola — siedziba Joukahainena.

Judasz — Juutas, synonim Diabła. Podobnie na Lotwie Jods.

Jumala — Bóg najwvzszy, termin wyprowadzany od starolndyjskiej
pary boskich bliźniąt Jami i Jama, również stosowany na ozna-
czenie chrzescijanskiego pojecia Boga.

— Kaczyce - Sotkotaret, opiekunki wöd. Sotka - kaczka czernica. Wyo-
brażane również w postaci kobiccej.

Kainuu — terytorium plemienne Kwenów (Kainulatseti wokół micjs-
cowości i regionu Kajaani, gdzie czesto przebywal Elias Lönnrot.

Kalervo - ojciec Kullervo, przypuszcza sie, że pierwotna forma imie-
nia brzmiala Kaleva i ulegla asymilacji pod wplywem trwalego
zestawienia: Kullervo Kalervon poika. tj. Kullervo. syn Kaleirivy.

Kalevala — Kraj Kalevy. tj. Jego potomköw, Finöw. Sam Kaleva nie
wystepuje jako okreslona postać, kojarzy sie jedynie z iskrami.
sypiącymi sie przy kuciu żelaza, lub blyskawicami.

Kalevatar — warzaca piwo.

Kalma - potoczne uosobienie śmierci, „ciemna mogila”, Kostucha.

Kantele — fiński narodowy instrument muzyczny, strunowy, o płas-
kim wydłużonym pudle rezonansowym. Źródłosłów ten sam. co
u naszych gęśli.

Kapo - dziewczyna, przypuszczalna pożyczka indeur. W Kalevali wy-
raz użyty jedynie przy okazji warzenia piwa.

Kaukomieli — przydomek Lemminkäinena. związany z jego miejscem
zamieszkania Kaukoniemi „Daleki Przyladek”. a także zuchwały-
mi planami podbojów.

Keitolainen - mieszkaniec podziemnej krainy ognia, wladca krusz-
ców, kojarzony z germańskimi karlami i greckimi cyklopami.
Kemijoki - rzeka wypływająca z Kemijärvi, Jeziora na północy Finlandii.
Kimmo - Kimmo Kammo „kamień trwogi” przywoływany w zaklectach
przeciw urazom zadanym kamieniem, w Kalevalt rządzi wszyst-

kimi kamieniami na rzecznych porohach,

Kirjokansi — synonim Sampo, zarazem wyobrazenie sklepienia nie-
bieskiego. W przekladzie wystepuje jako ozdobne wieczko, pstro-
kata pokrywka - czyli „usiane światłami niebieskimi", Termin
przedchrześcijański. Biblijne określenie taivaan vahvuus „firma-
ment. utwierdzenie niebios” w Kalevali nie występuje. Owo roz-

659
