 

 

SŁOWNICZEK TERMINÓW FIŃSKOJĘZYCZNYCH ORAZ KALEK JĘZYKOWYCH

dzielenie w czasie kucia Kirjokansi i Sampo nastręczało łamigłów -
kę dla badaczy, jak również tłumaczy Kalevall.

Kuippana — przydomek Tapio. wyprowadzany od $w. Huberta, pat-
rona mysliwych.,

Kullervo - syn Kalervo (Kalevy). wykonawca zemsty rodowej [motyw
średniowieczny) i uwodziciel siostry (motyw późniejszy, z odpowie-
dnikami w folklorze biatoruskim i ukrainskim).

Kuura — drugie imię Tiery.

Kyllikki — dziewczyna z Wyspy (Saari) porwana przez Lemminkäine-
na, jego zona.

Lapończyk - również w znaczeniu czarownika,

Lemminkäinen - trzeci z głównych bohaterów Kalevali, zawadiaka
I bałamut, Jego fiński przydomek lieto bliski jest nie tylko znacze-
niowo staropolskiemu letki „niestateczny”, samo zaś imie kojarzy
sie z lempi „miłość, miłostka”,

Lempo — diasek, zły duch.

Lokka — matka Ilmarinena.

Louhi - władczyni Pohjoli, Północy, krainy dna. Stąd polski termin
Zatoka Botnicka (szw. botten). Przypisuje sie je) władzę nad ciem-
nością i zimą.

Loviatar - córka Tuoni, matka dziewięciu chorób, wspominana w za-
klęciach.

Luotola — kraina szkierów.

Lyyli. Lyylikki — możliwe, że zwany tak od tyly „lewa narta”, a także
Kauppi „Kupiec” —- Lapończyk slynny z wyrobu nart,

Marjatta — bohaterka apokryficznej legendy karelskiej, utożsamiana
z Maryją Panną. Okazję do powstania legendy nastręczyło brzmie-
nie wyrazu marja „jagoda”.

Metsola - synonim Tapioli, od metsä „las”.

Mielikki — małżonka Tapio, gospodyn! lasu, opiekunka stad.

Newa - fiń. neva „bezleśne błoto, trzesawisko”.
Nyyrikki — syn Tapio, opiekun stad i zwierzyny.

Osmo - wyraz wieloznaczny, w Kalevall najczęściej kojarzony z mie-
dza pól Kalevy, jęczmieniem, Martti Haavio wywodzi go z nazwy
diecezji Osma z (prawdopodobnie wierszowanej) legendy o świę-
tym Dominiku.

Osmoinen - członek rodu Kalevy.

Osmotar — niewiasta warząca piwo. Wywód tego imienia wiąże sie
z kwasem i fermentacją.

Palvoinen - synonim Tuuriego, w etymologii ludowej po prostu
„czczony”. Por, bałwan, bałwochwalstwo.

660

SŁOWNICZEK TERMINÓW FIŃSKOJĘZYCZNYCH
OR 42 KALEK JĘZYKOWYCH

Pellervoinen - od pelto „pole”. Opiekuje sie
| wszelka roslinnoscla. Odpowiednik — Sampsa ww
Pimentola - kraina ciemności, synonim Pohjo);
Podziemiec — zob. Keitolainen. i
poroh Kaatra - Kaatrakoski, wodospad.
vuo Pat. PIZY którym odpoczywają

Remunen — mityczny ojetec chmielu,
b tyczny oje elu, najpewniej od remu „zgiełk,
Rutja - norweska część Laponii.

Sampo - wieloznaczność tego „cudownego Miynka" wywołała
powódź hipotez. Szczegolowa analizę tego mlt: można p
w polskim przekladzie Mitologii finsktej Marttiego Haavio, PIW
1979. Najbliższa tresciowo jest powieść 0 nku Grotti w Ed
Snorrego Sturlusona. W dostępnych u nąs rzckł:d ja mr
skandynawskich z bogactw morza na jWad neissa vy M
miele ów młynek. Zob. te? Kirjokansi. p m
Sampsa — synonim Pellervoinena, etymologicz wyprowa
biblijnego Samsona | sasanki, symbouzują(ę::emc ązony ks
pia (ros. son-trawa i samsonczik). — ' nne ożywienie
a.Sariola — synonim Pohjoli. z racji częstej o eenosci
wyprowadzany również z nazwy Jerozolimy — wanna
Suomela — Suomi, Finlandia.
Suonetar — opiekunka żył, czesto wzywana w ęciac hordw
Surma — uosobienie śmierci, zwłaszcza gwahoz:nkle e :
Syöjätär — Pożeraczka, żeński demon, dustcien N rodzicielka
gadzin, przyrównywana do greckiej Lamii 1 hiblijnej Lilith.

Tapio - najwazniejsze böstwo leśne, otoczon
nien-opiekunek (a rzadziej opiekunów) Pn saadaan
go się bydła, dawca łupów myśliwym. ANN
Tapiola — matecznik, siedziba Tapio.
Tellervo — panna leśna, cörka Tapio.
Terhenetär - pani mgjeł | majaköw.
Tiera - towarzysz wypraw Lemminkäinena. Im, Jego wyprowadzane

bywa od biblijnej Herodiady lub od skand
imieniem Diur. Yhawskiego wojownika

Tuonela — podziemna kraina $mierci — Tuoni.

Turja — Laponia.

Tursas — ze stnord. thurs — olbrzym morski,

Tuulikki — córka Tapio, napędzająca zdobvczn::;'u?„';t;d'

Tuuri - władca obłoków, wyprowadzany pra :
jäyhamtaktegi Tinen PraäWiopodobnie od skan-

Ukko- „Starzec, dziad, ojciec”, najwyższy spo$r.
burzy, deszczów, piorunów i błyskawic. Sp,:dw::, a se

661

K
