 

SŁOWNICZEK TERMINÓW FIŃSKOJĘZYCZNYCH ORAZ KALEK JĘZYKOWYCH

W wyniku zmieszania wierzeń przypisano mu cechy Jahwe Pięcio-
ksiągu, jak również germańskiego Thora, stąd rzeczownik pospo-
lity ukkonen „piorun”.

Ulappala —- synonim Pohjoli od ulappa „pełne morze, glebia”. miejsce
narodzin ślepego pastucha w mokrej czapie (czyli psa — przodka
psiego rodu oraz poczęcia dziewięciu chorób przez (również $lepa]
Loviatar.

Untamo [1) - bóstwo opiekuńcze snow.

Untamo (2) - mieszkaniec Pohjoli, mający władzę nad drapieżnikami.

Untamo (3) - w zdrobnieniu te? Untamoinen, brat i przeciwnik Kaler-
vo. gnębiciel jego syna.

Untamola - siedziba Untamo (2).

Untola — siedziba Untamo (3).

Uutar, Udutar — córka mgły — utu. Nazwa wprowadzona przez Lönn-
rota. Por. Terhenetär.

Uvantolainen — mieszkanice spokojnych wód, przydomek Väinämöi-
nena.

Väinämöinen - najważniejsza postać Kalevall. Jego imię kojarzy się
z väinö — spokojną głębią wöd. Bohater kulturowy o cechach zaró-
wno demiurga, jak pierwotnego szamana, wyraża poglądy spiewa-
ków run i samego autora.

Väinölä — dziedzictwo Väinämöinena.

Vellamo - małżonka Ahto, boga wód.

Vipunen Antero (Andrzej) — stawny czarownik lapoński, w Kalevali
otrzymuje wymiary mitycznego olbrzyma (jak skandynawski troll,
łapoński stälo, kaszubski stolem), w którego wnętrzu Väinämöi-
nen może dokonać wędrówki pod ziemię o wyraźnie szamańskim
zabarwieniu. Vipunen jako szaman ukrył swoją duszę we wnętrz-
nościach ryby, po czym nie zdołał jej odnaleźć i umarł, Możliwe, ze
to reminiscencja opowieści biblijnej o proroku Jonaszu.

Virokannas - starzec, który podejmuje sic zabić wielkiego wołu, a za
drugim razem chrzci syna Marjatty. Imię to w etymologicznym
wywodzie Marttiego Haavio oznacza sw. Jana Chrzciciela w wersji
językowej śrgniem. co brzmi nader prawdopodobnie.

Vuoksi - rzeka pomiędzy jeziorami Saimaa i Ladoga.

 

SŁOWNICZEK -
TRUDNIEJSZYCH TERMINÖW POLSKICH

alembik - naczynie do destylacji, pękata flaszeczka.

białka — kasz. kobieta, białogłowa.

biegun - rączy koń.

bisior — stp. zarówno tkanina wyszywana perłami, jak i cienkie białe
płótno.

borze zdarz - por. stp. życzenie myśliwskie „Darz bórt”. czyłi „Powo-
dzenia w łowach”,

Boda godzina - czas ostateczny, wyobrażenie zaczerpnięte z chrześ-
cijaństwa.

Bożyczkowy - Boży, zdrobnienie „Bozycek” znane na Podhalu, „Pon-
bóczek” na Śląsku.

brzeczka - niesfermentowany wyclag ze słodu, podpiwek.

brzeszczot — głownia. klinga.

chodziwy - epitet konia w pieśni ludowej.

ciasnocha - stp. koszula.

cierlica - międlica (zob.) z ciężkim, dwudzielnym mieczem.

cieś - pieszczotliwe odezwanie do konia.

cisy, cisawy — maść końska, śniady, czarniawy.

cynopierśna, fin. tinarinta — noszaca ozdoby cynowe na piersi, stały
epitet dziewczyny. panny na wydaniu.

czarci syn - fin. äijän poika ..syn starca”, ale w przypadku Kullervo
bliższa jest ta ujemna konotacja wyrazu äijä.

czeczotka - brzoza karelska z naroślami o charakterystycznym usło-
jeniu.

czercp - czaszka, skorupa.

czermień - Calla palustris L. — roślina bagienna, owocująca czerwo-
nymi Jagodami,

czernica - gatunek kaczki. Nyroca fuligula L., fin. sotka.

do imentu - rozpowszechniona kontaminacja wyrazów: na amen, do-
kumentnie. do szczętu,

663
