 

 

SŁOWNICZEK TRUDNIEJSZYCH TERMINÓW POLSKICH

doma - stp. w domu.

draźnięta — stp. sutki.

driakiew — lekarstwo.

dulka — oparcie dla wiosła.

dymnik — otwór, przez który uchodzi dym w kurnej chacie.

dziać — robic na drutach. szydelkowac,

dzierlatka - Galerida Cristata L., ptak z rodziny skowronków, w prze-
nośni — dziewczyna.

dziewosleby — stp. swaty.

faska — male naczynie z klepek do przechowywania masta.
folować — spilśniać, ubijać walkiem sukno i wojlok.

gardzina - mocarz, bohater. Śląskie, zapożyczone z czeszczyzny.

gawra — gór, legowisko zimowe niedźwiedzia.

gągół - Bucephala Clangula L., kaczka zimöwka, tu chodzi o „lodów-
ke" (zob.)

gazwa - użwa, fin. usva, ros. guż - rzemień chomata.

gdanisko — usięp w zamku krzyżackim, Zdarzało sie, ze za drzwiami
przepaść witała niepożądanego gościa. Kullervo podobnie ocenia
swoją sytuację.

gegawa — fin. lakia, szara dzika gęś.

głowa z warkoczem, warkoczasta — fin. kassapää, panna.

głownia — rozpalone polano.

gody - uczta, wesele, obrzędy związane z końcem roku, czas zawiera-
nia umów.

gołąbka - fin. kana, kananen , kura. kurka”. Większość tłumaczy nie
ryzykuje dosłownego przekładu ze względu na odmienne konota-
cje językowe.

gołoborze — bezleśne wierzchołki niewysokich gór, u nas zbocza Gór
Śwlętokrzyalu«:h. Tu na określenie lapońskiego krajobrazu tuntu-
rt, por. ros. sopka. Nie mylić z tundra!

grążel — łac, nuphar, roślina wodna.

grążyca - czernica.

gryf - fin. vaakalintu „ptak-waga”, stwór bajeczny 1 heraldyczny, wy-
obrażany w postaci stylizowanego sępa.

grzybień biały — fiń. lummi, lila wodna.

hołubić — ukr. obchodzić sie troskliwie.

jarka — owca z wiosennego okotu.

Jarowizna - zboże | warzywa zasiewane na wiosnę,

jarzebina - drzewo święte i wrözebnc.

Jedka (przymiotnik) - taka. co sie dobrze tuczy. W Na tropach Smętka
Melchiora Wańkowicza.

jelce — rękojeść.

664

 

SŁOWNICZEK TRUDNIEJSZYCH TERMINÓW POLSKICH

Jęczmiona — archalczna neutr. |. mn. od „jęczmień”.
jotkować — śpiewać na modłę laponska, jodlować na jednej nucie.

kabat — kurtka, kamizela.

kabłąk, obląk, pałąk - ros. duga, wygięty łukowato pręt, łączący oje,
holoble, ros. ogłobli z chomątem, drewnianym kołnierzem, wysła-
nym poduszką, chroniącą kręgi szyjne konia.

kalenica - szczyt dachu.

kantar — tutaj: wędzidło z żelaznymi drazkami przy cuglach.

karczunek - wyrąb lasu.

kącina - „gontyna” u Kraszewskiego, długa budowla typu halowego
na uczty i zgromadzenia mężczyzn, u nas stosunkowo niedawno
odkopana przez archeologów,

kiernoz — wieprz rozpłodowy.

kijanka - opatrzona rekojescia, często karbowana waziutka deska do
wybijania (prania) bielizny.

kleć - szalas. klitka.

kolczuga — zbroja, koszulka spleciona z ogniw żelaznych.

kołbiel — tori. głębia, trzesawisko, K. wieś nad Świdrem.

koliba - gör. szałas, prymitywne schronienie.

komiega — stp. z tat. przez ukr. płaskodenna łódź, dłubanka.

komornik - biedak bez własnej chaty, mieszkający kątem u gospoda-
rza.

kopica — kopiec, okragłe wzgórze,

kosa - sip. długi warkocz.

Kostucha - zob. Kalma.

kozak - fin. kasakka, parobek, najmita.

kret szczęścia - szczęściarz. Kret -böstwo chtoniczne. podziemne, jak
rzymski Pluto. W spisie bogów Agricoli Kratti skarbów pilnował”,

kukułka - pelini w fińskiej poezji ludowej role, przyznawana w cieplej-
szych krajach słowikowi,

labidzić — narzekać, biadać. Kontaminacja okrzyköw „Id]la Boga”
i „bieda”.
lodówka - fin. alli, łac. Anas glacialis L., kaczka lodöwka.

mien — mieniąca sie powierzchnia wody. Rzeka Mienia pod Mińskiem
Maz.

międlica — drewniane nożycowate narzedzie do zmiękczania lodziera-
nia) włókien Inu. Składa sie z ruchomego „miecza” i trwale osa-
dzonego łożyska.

miętus — fi. made, matikka, łac. Lota lota — duża (60 cm do 1 m dłu-
gości). drapieżna ryba, żerująca w nocy i wyrzadzajaca szkody
w narybku, ktörej Louhi chętniej odda druga córkę niż Ilmarine-
nowi.

misiurka — czapka zelazna z taka? siatka opadajaca na ramiona.

665
