SŁOWNICZEK TRUDNIEJSZYCH TERMINÓW POLSKICH

młaka — gör. po2. slow. bagnisko, mokra taka.

moczydło — dół, sadzawka z woda do moczenia Inu | konopi.

motowidlo — drewntany kolowröt do odmierzania i zwijania nici w mo-
tki

muzyckie narzędzie, naczynic - fiń. sottin, stp. „Instrument muzyczny”,

naładzić - wyporządzić.

namiotka — chusta na głowę, noszona przez mężatki,

nartodziej — fin. lylyjen seppä, „kowal lewych nart" i kalhujen tekijä
„twórca prawych nart". Prawa, krótsza, służy do odpychania sie.

nawöj — wal w krosnach do nawijania osnowy.

Nie unoś glowy do góry, Czuba nie podnoś wysoko — według dawnych
wierzen niebo na północy bylo na tyle niskie, ze można było o nie
zawadzić glowa.

niewód — wielka sieć rybacka ciągniona, Sklada sie z matni i dwóch
skrzydeł.

nowina — ugór, calizna.

nowosiedliny — uroczystość z powodu przenosin na nowe miejsce,
znana w folklorze bałtyckim i wschodniosłowiańskim.

Obawiaj sic bić po oczach... - strus. Tokmo po widieniju nie btti...,
rada z Domostroju, średniowiecznego zbioru pouczeń o gospodars-
twie domowym.

obłąk - zob. kabłąk.

odzyszczę — oboczna forma do „odzyskam”. Por. zyszcze. Mickiewicz.

oje - prasłowo, przypomniane w Bolesławie Chrobrym Antoniego Gołu-
biewa. oznaczające podwójny dyszel dla jednego konia. Dochowało
sie u Czechów | Łużyczan oraz na Slasku. U Finöw zapożyczony
stind. ayas „żelazny drag Indry" przetrwał jako ojas, aisa „dyszel”,

okólnik — zagroda dla bydła.

omsknąć sie - gw. obsunąć sie.

opończa — płaszcz spowijający ciało.

oskoła — sok brzozowy.

owrężony — opatrzony wregami (pokład).

pałąk — zob. kabłąk,

panew - naczynie metalowe, płaski kociołek, patelnia.

pastka — pułapka.

patoka — płynny miód, oczyszczony z wosku.

paz - wcięcie w dnie łodzi. w które wpuszcza sic wręgę.

pąć - stp. wędrówka, pielgrzymka.

patlik - stp. siatka na włosy.

pielesze, pielesz — stp. legowisko, siedlisko.

pierzeja - skrzydło drzwi, okna, wrótni.

piędzimężyk — człowiek malego wzrostu. karzel. zapożyczone z czesz-
czyzny. Por. Tomcio Paluch, Łokietek.

666

 

SŁOWNICZEK TRUDNIEJSZYCH TERMINÓW POLSKICH

pletnia — kanczug. dyscyplina.

płocha - grzebień tkacki.

płomię - pierwotna forma neutr. dzisiejszego wyrazu, podobnie jak
w łac. fulmen ..oglen z nieba. błyskawica”.

płonka - młode drzewko nie szczepione.

płużyć - powodzić sie.

poczesne krzesło — tron gospodarza, siedzisko „na pokuciu”, w trady-
cji skandynawskiej wyposażone w oparcie z drążków.

poćpiega — zapomniane ju? w XV w. „żona napedzona, nierządnica”,

podarunek - dobrana partnerka (również w folklorze ros.)

Podziemiec — zob. Keitolainen.

pogorzel — las wypalony pod uprawe. Por. ugór I fin. Karjala „Karelia”,
ros. Koreła „gortełoje miesto".

pohaniec - stp. poä. z ukr, poganin, niewierny. Por. fiń. pakana „po-
ganin, bezboźnik, czort” i est. vanapagan „diabeł stary".

pokładziny — stp. obrzęd nocy poślubnej.

polano - tutaj chodzi o wiedźmę, godna spalenia na stosie.

połonina — góra pokryta lasem.

połozy - zbiorcza nazwa dużych niejadowitych węży, żyjących na po-
łudniu Europy i Azji aż do Iranu.

ponowa - pierwszy śnieg spadły na gołą ziemię.

porohy - poźż. ukr. skalne progi rzeczne, katarakty.

posoka - krew, po której śladach można tropić, „soczyć” zranione
zwierzę.

postoły — łapcie, kurpie, plecione (z tyka) sandaly. Od „apostoł”.

Pożeraczka - zob. Syöjätär.

przegartywać — przegarniac. Wincenty Skorochöd Majewski Awestę
dzielił na „przegarty”. tj. roztrząsania.

przetowłosa - z nienakrytą głową, panna.

przybój - woda zalewająca brzegi, gwałtowny przypływ.

puzderko - stp. skrzynka, szkatułka.

ropucha - fiń. konna, pierwotnie zwierzę obdarzone mocą magiczną,
pöäniej wyzwisko „wiedźma”.
rozchwierutać - rozchwtać, rozluźnić.

rynsztunek — wyposażenie bojowe, niem, riistung.

sajdak — kołczan.

samoczwór — stp. we czwórkę.

sąsiek — odgrodzone miejsce w stodole do składowania zboża.
secina - stp. setka.

sędzioł - szron, zamróż, okiść.

siara — młodziwo, pierwsze mleko po porodzie.

Siedmiogwiezdna — Wielka Niedzwiedzica. Por. tac. Septem Triones,
sielawa - fiń. mulkku, muje, ryba jeziorna średniej wielkości,
siestrzan - gör. główna belka dźwigająca strop.

667
